020 ['数据库'] :: 本人同意授权天津商业大学以非赢利方式保存、使用本人的学位论文的电子版及纸质版。授权天津商业大学将本论文的全部内容或部分内容提供给有关方面编入数据库进行检索、出版及提供信息服务。同意学校向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘。本人在校期间取得的研究数据、相关成果等知识产权归天津商业大学所有。
043 ['Spring Boot'] :: 2.2 Spring Boot 3	6
044 ['Vue'] :: 2.3 Vue 3、Naive UI与NutUI	7
052 ['社区'] :: 4.2  社区公益服务对接管理平台系统流程实现	17
053 ['数据库'] :: 4.3  数据库存储设计	18
064 ['社区', '志愿者', '异常预警'] :: 随着我国人口老龄化程度加深和基层治理数字化转型的推进，社区公益服务面临供需错配、响应滞后和过程难追溯等突出问题。本文设计并实现了一套社区公益服务对接管理平台，围绕“社区加入—需求发布—审核流转—志愿者认领—服务完成—评价反馈—异常预警”构建社区互助闭环。
065 ['社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息', 'Spring Boot', 'Vue'] :: 系统采用前后端分离架构，后端基于 Spring Boot 3 提供 RESTful API，并结合 MyBatis-Plus 与 MySQL 8 完成业务持久化；管理端基于 Vue 3 与 Naive UI 构建，移动端基于 Vue 3 与 NutUI 开发。系统实现了统一账号、多角色权限、community_id 数据隔离、社区加入审核、志愿者认证、重点关怀对象管理、社区公告与便民信息、异常预警和审计日志等功能，AI 助手用于辅助整理求助信息。
066 ['社区'] :: 系统能够提升社区公益需求的发现效率、服务过程可追溯性和后台治理能力，为基层社区在助老、助残、陪诊等微服务场景中的数字化协同提供了可落地方案。
068 ['社区', '志愿者', '异常预警', 'Spring Boot', 'Vue'] :: 关键词：社区公益服务；社区治理；志愿者认证；异常预警；Spring Boot 3；Vue 3
071 ['Spring Boot', 'Vue'] :: The system adopts a front-end and back-end separation architecture. The back end is built with Spring Boot 3, MyBatis-Plus, and MySQL 8, while the administration side is developed with Vue 3 and Naive UI and the mobile side is developed with Vue 3 and NutUI. The platform supports unified accounts, role-based permissions, community-scoped data isolation, community join review, volunteer certification, care-subject management, announcements, convenience information, anomaly alerts, and audit logs. The AI assistant is positioned as an auxiliary tool for drafting service requests.
075 ['Spring Boot', 'Vue'] :: Key Words: Community Public Welfare Service; Community Governance; Volunteer Certification; Anomaly Alert; Spring Boot 3; Vue 3
081 ['社区'] :: 由于我国人口基数大，人口老龄化程度加深，新的“十五五”规划强调了健全城乡社区治理体系，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。社区作为社会肌群的基本单元，不仅仅是国家治理的末梢，更是民生服务的直接载体。然而在当前实际运行当中，基层公益服务依然面临着尴尬的数字化悬浮现象，即便智慧社区的概念已经推广多年。
082 ['闲置', '社区', '志愿者'] :: 这一现象主要体现为供需两侧的深层错位：从需求侧来看，随着老龄化程度加深，社区内的助餐、陪诊、日间照料等需求呈现出极强的碎片化和即时性特征。传统的居委会人工走访或网格员排查，往往难以在第一时间捕捉到这些隐形且紧迫的需求。 从供给侧来看，社区内其实潜藏着巨大的互助潜力——无论是低龄活力老人、大学生志愿者还是驻区单位，都拥有闲置的时间或技能。但由于缺乏一个透明、低门槛的对接渠道，这些资源长期处于“沉睡”状态。
083 ['社区'] :: 目前的社区管理多依赖行政指令或微信群通知，而这种粗放模式不仅效率低下，也导致了“热心人找不到门、困难户张不开嘴”的局面。如何使用数字技术打破这种信息壁垒，构建一个有韧性的社区公益微服务循环体系，是当前急需解决的现实难题。
085 ['社区', 'Spring Boot', 'Vue'] :: 本课题旨在设计并实现一套基于 Spring Boot 3 与 Vue 3 的社区公益服务对接管理平台，重点解决社区求助信息分散、审核链路缺失和服务数据难沉淀的问题。
086 ['社区', '重点关怀', '异常预警'] :: 在理论层面，本文尝试将社区治理、公益互助和数字化流程管理结合起来，探索基层治理中“服务发现—服务执行—服务留痕—服务治理”的闭环设计思路。在实践层面，系统通过统一账号、社区绑定、审核留痕和评价反馈等机制，将居民求助、志愿服务和后台治理连接起来，并为重点关怀对象识别、异常预警处理和社区服务资源统筹提供技术支撑。
088 ['社区'] :: 纵观国内现有的智慧社区建设，虽然数字化覆盖率较高，但功能分布存在明显的结构性失衡。绝大多数社区平台，比如各地的网格化管理系统因为由于行政主导的惯性，功能高度集中在人口信息采集、治安监控和政务通知下发方面。这种“自上而下”的管控逻辑，导致了平台缺乏服务属性，居民的打开率和参与度极低，难以形成活跃的社区生态。
089 ['社区'] :: 同样在志愿服务领域，虽然已有“志愿汇”、“中国志愿服务网”等成熟的大型志愿服务平台，但这类平台的设计初衷更多是为了服务大型赛事或有组织的团体志愿活动。当面临小社区内部诸如“临时替班看护半小时”、“帮忙代买一袋米”这类高频、微小并且具有十分强地地缘属性的需求时，大型平台往往因为颗粒度过大、流程繁琐而无法满足此类“微需求”。目前，针对社区“微循环”场景，且能有效融合地理位置服务与熟人社会信任机制的垂直类应用产品，在市场上仍属稀缺。
090 ['时间银行', '闲置', '社区'] :: 相比之下，国外的社区数字化探索更多源于其成熟的社区自治文化，主要呈现出社交驱动和价值量化两大特征。以美国的Nextdoor为代表的邻里社交应用，通过严格的住址验证机制构建了高信任度的线上社区。其研究表明，基于地理围栏的数字化网络能有效促进社会资本的积累，居民通过平台交换闲置物品、互通安全信息，自然衍生出互助行为。此外，起源于欧美的“时间银行”（Time Bank）理念，通过数字化手段记录志愿服务时长并允许跨期存取，有效解决了志愿服务价值无法量化和回馈的难题。在日本等老龄化严重国家，更是普遍利用此类概念系统来缓解养老护理人员的短缺。
091 ['社区'] :: 综上所述，国外在互助理念的数字化落地方面提供了宝贵经验，但是直接照搬的话容易因国情、文化和行政体制差异而水土不服；而国内现有系统则过于侧重行政管控，缺乏对民生微需求的响应能力。因此，本项目的开发初衷就此诞生，开发一套可满足本土社区体制文化、加入智能匹配算法、且具备完善激励闭环的公益对接系统，既是对现有研究空白的填补，也是响应国家数字化赋能基层治理号召的必然选择。
094 ['社区', 'Spring Boot', 'Vue'] :: 本课题响应基层社会治理数字化建设需求，围绕社区公益服务中供需错配、服务流程割裂和数据治理薄弱等痛点，基于 Spring Boot 3 与 Vue 3 设计并开发一套面向真实社区场景的公益服务对接管理平台。系统的研究目标主要包括：
095 ['社区', '志愿者'] :: 1、构建社区公益服务闭环：围绕“居民发布求助—管理员审核—志愿者认领—服务完成—评价反馈”建立标准化流程，实现全过程状态可见、记录可追溯。
096 ['注册', '社区'] :: 2、建立统一账号与社区边界：用户注册后通过社区加入审核完成归属绑定，系统以 community_id 为核心实现公告、需求、服务记录和后台治理数据的社区隔离。
097 ['社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息'] :: 3、增强治理支撑能力：在基础业务之外补充志愿者认证、重点关怀对象管理、便民信息维护、异常预警和数据看板，为社区管理者提供主动治理依据。
100 ['社区'] :: 1. 基于统一账号体系的用户与权限设计。系统采用 RBAC 角色访问控制模型，划分超级管理员、社区管理员和普通用户三类角色；普通用户在移动端默认以居民身份使用系统，经认证后扩展志愿服务能力，而非拆分为两套独立账号体系。
101 ['社区', '志愿者'] :: 权限隔离方面，超级管理员负责平台级配置与全局治理，社区管理员负责辖区内的社区加入审核、需求审核、志愿者审核和重点对象管理，普通用户则围绕求助发布、服务参与和结果反馈开展操作。
103 ['社区'] :: 2. 社区公益服务核心业务流转机制。该部分重点解决“谁需要帮助、谁可以提供帮助、过程如何被治理”的问题。
104 ['社区'] :: 需求标准化采集与审核：系统通过结构化表单采集服务类型、紧急程度、联系人和特殊标签等信息，并引入社区管理员审核机制，保证公益需求的真实性、合规性和社区归属准确性。
105 ['志愿者'] :: 志愿者认证与服务认领：用户提交志愿者认证资料后进入审核流程；认证通过后即可浏览需求列表、认领任务并更新服务进度，平台同时记录技能、服务半径、可服务时间和评价结果等信息。
107 ['志愿者', '重点关怀', '异常预警'] :: 3. 基于数据沉淀的看板分析与异常预警。系统不仅展示需求数量、完成率和活跃志愿者等指标，还围绕重点关怀对象和异常事件生成后台治理信号。
108 ['登录', '社区', '重点关怀', '异常预警'] :: 重点关怀与预警联动：通过重点关怀对象档案、服务记录、登录行为和紧急求助等数据，形成可供社区管理员跟进的异常预警事件，为后续回访和主动关怀提供依据。
110 ['社区', 'Spring Boot'] :: 文献研究法：查阅国内外关于智慧社区、志愿服务管理及Spring Boot应用架构的相关文献，分析现有系统的优缺点，确立本系统的功能基线。
112 ['社区', '志愿者'] :: 实证研究法：在系统开发完成后，导入模拟的社区居民数据与志愿者数据进行压力测试与功能验证，确保业务逻辑的通畅。
116 ['社区'] :: 导言。主要介绍社区公益服务对接管理平台的研究背景与意义，梳理国内外相关研究现状，并说明本文的研究目标、研究内容和研究方法。
117 ['Spring Boot', 'Vue'] :: 介绍系统开发工具。本章说明本项目采用的主要技术与工具，包括 VS Code、Spring Boot 3、Vue 3、MyBatis-Plus、MySQL 8、Naive UI、NutUI 等，并分析其在本系统中的适用性。
118 ['社区'] :: 社区公益服务对接管理平台的规划与分析。本章介绍系统总体结构、可行性分析与功能需求分析，并从角色和业务闭环角度展开用例分析。
119 ['社区', '数据库'] :: 社区公益服务对接管理平台系统设计与实现。本章主要说明系统结构模块、业务流程、数据库存储设计以及核心页面实现，并重点展示与当前系统主线一致的关键功能。
123 ['数据库', 'Spring Boot', 'Vue'] :: 本系统采用前后端分离架构进行开发，以降低耦合度并提升协作效率。开发环境选用 Visual Studio Code（VS Code）作为统一工具；后端选用 Spring Boot 3 作为核心框架，数据持久层采用 MyBatis-Plus，数据库选用 MySQL 8.0；管理端采用 Vue 3 配合 Naive UI 组件库实现，移动端采用 Vue 3 配合 NutUI 构建 H5 页面；数据可视化引入 ECharts，前后端通过 Axios 以 RESTful API 方式通信。
131 ['Vue'] :: （5）多语言支持。VS Code原生支持JavaScript、HTML、CSS等前端技术栈，通过安装扩展后可完美支持Java、SQL、Markdown等语言。本系统涉及Vue 3、Java、SQL等多种技术，使用 VS Code 作为统一开发环境，避免了在不同 IDE 之间频繁切换带来的效率损耗。
133 ['Spring Boot'] :: 2.2  Spring Boot 3
134 ['社区', 'Spring Boot'] :: Spring Boot 3 是由 Spring 生态提供的企业级开发框架，能够通过自动配置、分层组织和成熟的中间件整合能力，显著提升后端业务开发效率。其与 Spring Security 的结合可较好支撑本系统中的 RBAC 权限控制、JWT 认证、审计留痕和社区范围访问控制等需求。
135 ['Vue'] :: 2.3  Vue 3、Naive UI与NutUI
136 ['社区', 'Vue'] :: Vue 3 具有组合式 API、响应式系统增强和良好的 TypeScript 支持，适合构建本系统这种同时包含管理端与移动端的前端工程。管理端采用 Naive UI 作为核心组件库，便于实现表格、筛选、弹窗、表单和数据看板等后台交互；移动端采用 NutUI 构建 H5 页面，适配触屏输入、卡片列表和底部导航等社区用户常见操作场景。
140 ['数据库'] :: MySQL是目前最流行的开源关系型数据库管理系统之一。MySQL 8.0版本在性能、安全性和功能方面都有重大改进。主要特性包括：窗口函数与CTE、JSON增强（便于编写复杂的统计查询语句）、性能提升以及安全性增强。支持角色管理，与Spring Security配合可实现更细的数据库权限控制。
145 ['社区'] :: 本系统依据统一账号、多角色治理和社区数据隔离的业务需求进行总体规划，系统结构可划分为移动端用户模块、社区管理端模块、系统管理端模块和平台支撑模块四个部分。社区公益服务对接管理平台总体规划结构功能如图1所示。
148 ['社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息'] :: 平台面向三类核心使用主体：发布求助的社区居民、通过认证后参与服务的志愿者，以及负责审核与治理的社区管理员。系统围绕“社区加入—需求发布—审核流转—服务认领—完成确认—评价反馈”的主流程展开，同时补充重点关怀对象管理、社区公告、便民信息、异常预警、AI 草稿辅助和数据看板等能力，形成较完整的社区公益服务与治理闭环。
154 ['社区', 'Spring Boot'] :: 后端技术方面，Spring Boot 3 作为 Java 生态中成熟的应用开发框架，具备完善的自动配置能力和清晰的分层组织方式。MyBatis-Plus 提供了高效的数据访问封装，能够降低 CRUD 开发复杂度；MySQL 8.0 具备良好的事务处理能力、查询性能和 JSON 支持，能够满足本系统用户、需求、审核、评价和预警等核心数据的存储需要。Spring Security 为 RBAC 权限控制和 JWT 认证提供了成熟方案，使多角色访问控制和社区范围限制具备可实现性。
155 ['Vue'] :: 前端技术方面，Vue 3 具备良好的组件化开发能力和响应式组织方式。管理端选用 Naive UI 组件库，便于快速构建审核列表、弹窗预览、权限管理和数据看板等后台页面；移动端选用 NutUI，更适合触屏端卡片、表单、标签筛选和底部导航等交互形式。ECharts 作为数据可视化工具，可满足后台统计看板和趋势分析的展示需求。
156 ['数据库'] :: 在开发工具方面，VS Code拥有完善的插件生态，通过安装SpringBoot、Cursor、Database等扩展，可实现前后端项目的统一开发、调试和数据库管理，开发效率有保障。
157 ['Spring Boot', 'Vue'] :: 部署运维方面，因为Spring Boot内置了Tomcat容器，支持打包为可执行JAR文件直接运行；Vue 3项目通过npm构建后可生成静态资源，部署至Nginx等Web服务器即可。整体部署流程简单，运维成本低。
160 ['Spring Boot', 'Vue'] :: 经济可行性主要是从开发成本、运营成本和预期效益三个方面进行评估，判断项目在经济上是否值得投资。在开发成本方面，本系统采用全开源技术栈，Spring Boot、Vue 3、MyBatis-Plus、MySQL、ECharts、VS Code等核心工具和框架均是免费开源软件，无需任何的授权费用。开发过程中仅需普通的PC设备，投入成本极低。作为毕业设计项目，人力成本主要为作者个人的时间投入。
164 ['登录', '注册', '社区', '志愿者', '重点关怀'] :: 目标用户群体方面，本系统主要包括普通居民、认证志愿者、社区管理员和系统管理员。移动端采用统一账号设计，普通用户完成注册后即可发布求助，后续通过志愿者认证扩展服务能力；重点关怀对象属于社区治理标签，而非独立登录角色。针对不同群体的操作特点，系统在移动端强调大按钮、短流程和状态反馈，在管理端强调筛选、审核和留痕能力。
165 ['志愿者'] :: 界面友好性方面，管理端基于 Naive UI 形成统一的后台交互风格，移动端基于 NutUI 形成轻量化触屏操作体验。关键操作均提供明确的按钮引导、状态提示和校验反馈，降低了居民、志愿者和管理员在高频业务中的操作成本。
166 ['社区'] :: 学习成本方面，无需专门培训即可上手使用，核心功能（发布需求、抢单、评价）的操作步骤均控制在 3 步以内。社区管理员经过简单的操作说明便可掌握审核、监管、数据查看等功能。
167 ['社区'] :: 组织制度方面，社区公益服务对接管理平台的推广可与现有社区网格化管理体系相结合，由居委会、网格员作为线下推广和运营主体，借助小区居民微信群、公告栏等渠道进行宣传引导，降低用户教育和推广成本。平台的业务流程（需求发布-审核-认领-服务-评价）与社区现有的服务管理模式契合，易于被基层工作者接受和融入日常工作。
169 ['社区'] :: 功能需求分析是系统开发过程中至关重要的环节，旨在明确系统做什么，即系统必须提供的功能和服务。本节采用用例分析法，从系统参与者的角度，详细描述各角色与系统之间的交互关系和功能需求。通过对社区公益服务对接管理平台业务场景的分析，识别出以下四类主要参与者：
172 ['社区'] :: 通过用例图可以清晰的展示不同类型的使用角色与之相关用例之间的关系，这可以帮助系统开发者简单直观的了解系统的总体概览。本设计将提供过对用户、社区管理员和系统管理员的用例分析，更加直观的进行系统设计和开发。
173 ['注册', '社区', '志愿者', '便民信息'] :: 居民用户是社区公益服务的需求发起方，也是移动端的基础用户。系统采用统一账号设计，居民注册并加入社区后即可发布求助、查看需求进度、确认服务完成、评价志愿者、查看公告与便民信息，并可通过 AI 助手辅助整理求助内容。其用例如图2所示。
178 ['志愿者'] :: 志愿者用户用例分析
179 ['社区', '志愿者'] :: 志愿者用户并非独立账号体系，而是普通用户在通过志愿者认证后的能力扩展。其核心诉求是浏览社区内可服务需求、认领任务、更新服务进度、查看我的服务记录与接收评价反馈。志愿者用户的用例图如图3所示。
182 ['志愿者'] :: 图 3 志愿者用例图
184 ['社区'] :: 社区管理员用例分析
185 ['社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息'] :: 社区管理员的核心职责是完成辖区治理闭环，主要功能包括：社区加入审核、公益需求审核、志愿者认证审核、重点关怀对象维护、社区公告与便民信息发布、异常预警处理以及辖区数据查看。社区管理员的用例图如图4所示。
188 ['社区'] :: 图 4 社区管理员用例图
191 ['社区'] :: 系统管理员负责平台级治理与监督，核心功能包括全局数据看板、区域与社区数据统筹、用户与权限管理、审计日志查看以及导出备份等支撑性操作，并在必要时具备社区管理员的管理能力。系统管理员的用例如图5所示。
209 ['数据库'] :: 表现层通过 Axios 与业务逻辑层进行 RESTful API 通信，采用 JSON 格式传输数据。业务逻辑层通过 Service 接口协调需求、审核、认证、预警等业务规则，数据访问层通过 MyBatis-Plus 的 Mapper 接口操作数据库。这种分层架构有助于将移动端、管理端与后台治理逻辑解耦，便于后续维护与扩展。
211 ['登录', '注册', '社区', '志愿者', '便民信息'] :: 用户端功能模块包括：登录注册与社区加入、首页个人摘要、服务大厅、需求发布、我的需求、我的服务、服务评价、志愿者认证、社区公告、便民信息、AI 助手以及个人资料维护等模块。
217 ['社区'] :: 4.1.3  社区管理员端功能模块
218 ['社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息'] :: 社区管理员端功能模块包括：社区数据看板、社区加入审核、需求审核、志愿者审核、服务过程监控、重点关怀对象管理、社区公告与便民信息维护、异常预警处理以及辖区用户查看等模块。
221 ['社区'] :: 图 10 社区管理员功能模块图
222 ['社区'] :: 在社区管理员端功能模块划分的基础上，其功能活动关系如图11所示。
225 ['社区'] :: 图 11 社区管理员功能活动图
228 ['社区'] :: 系统管理员端功能模块包括：全局数据看板、区域与社区管理、用户与权限管理、审计日志、数据导出与备份等平台级治理功能，并可在权限范围内查看和协同处理社区管理端业务。
237 ['社区'] :: 4.2  社区公益服务对接管理平台系统流程实现
240 ['社区', '志愿者'] :: 具体流程如下：居民发布需求后，记录进入“待审核”状态；社区管理员审核通过后，状态变为“待接单”；认证志愿者可在服务大厅浏览并认领需求，随后进入“已接单/服务中”状态；服务完成后，居民确认结果并进入评价阶段，双方的评价结果再反向更新志愿者服务画像与后台统计数据。
241 ['异常预警'] :: 该流程不仅实现了从求助发布到评价反馈的完整闭环，也为后续的服务质量追踪、重点对象关怀和异常预警识别提供了业务基础。
245 ['社区'] :: 4.2.2  社区加入与后台审核治理流程设计
246 ['注册', '社区', '便民信息'] :: 用户注册后先处于未加入社区状态，可通过邀请码提交社区加入申请。后台审核通过后，系统写入用户 community_id 并更新加入状态，后续公告、便民信息、公益需求、服务记录及治理数据均按所属社区隔离展示，从而同时保证居民归属真实性和社区治理的数据边界。
247 ['数据库'] :: 4.3  数据库存储设计
248 ['社区', '数据库'] :: 数据库存储设计直接关系到系统的稳定性、可扩展性和后续治理能力。本系统采用 MySQL 8 作为核心数据库，结合 MyBatis-Plus 完成数据访问映射；数据库结构围绕统一账号、社区隔离、公益服务流转和后台治理四条主线展开。
249 ['数据库'] :: 4.3.1  数据库概念模型设计
250 ['社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警'] :: 实体-关系模型用于描述系统中的用户、社区、公益需求、服务认领、服务评价、社区加入审核、志愿者认证、重点关怀对象和异常预警等核心实体及其联系。当前系统不再将求助者和志愿者拆分为两套用户表，而是以 sys_user 为账号中心，通过认证状态、社区归属和业务表关联来描述不同能力与角色。
251 ['社区', '数据库'] :: 按照业务划分，系统数据库可分为用户与权限、社区治理、公益服务、内容发布和审计支撑等几类实体。抽象出的 E-R 关系图如图15所示。
256 ['数据库'] :: 4.3.2  系统数据库设计
257 ['社区', '数据库', '数据表'] :: 依据 schema_v2_prd.sql 的实际建表结果，当前系统数据库共包含 27 张表，覆盖账号体系、社区治理、公益服务、内容发布、预警留痕和平台支撑等数据对象。考虑论文篇幅限制，下面选取 7 张最能体现当前业务主线的核心数据表进行说明。
259 ['社区'] :: 该表用于存储统一账号、角色、社区归属与加入状态等基础信息，是社区数据隔离和权限控制的核心。用户表结构如表1所示。
261 ['社区'] :: 社区加入申请表（community_join_application）
262 ['注册', '社区'] :: 该表记录用户通过邀请码提交的社区加入申请、审核结果和驳回原因，用于衔接“注册后未入社区”到“完成社区绑定”的治理流程。其结构如表2所示。
263 ['志愿者'] :: 志愿者认证信息表（volunteer_profile）
264 ['志愿者', '数据表'] :: 该表用于保存志愿者认证状态、技能标签、服务半径、可服务时间和评分结果，是志愿服务能力建模的核心数据表。其结构如表3所示。
265 ['重点关怀'] :: 重点关怀对象表（care_subject_profile）
266 ['异常预警'] :: 该表用于维护独居老人、残障居民等重点对象的关怀类型、关注等级、紧急联系人和监测开关，为主动关怀与异常预警提供基础数据。其结构如表4所示。
270 ['志愿者'] :: 该表记录志愿者接单时间、服务状态和服务时长等信息，用于衔接需求发布与服务执行过程。其结构如表6所示。
272 ['志愿者'] :: 该表用于保存居民和志愿者在服务完成后的评价记录与评分结果，为服务质量追踪和志愿者画像更新提供依据。其结构如表7所示。
274 ['登录', '注册', '社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息'] :: 本系统当前的核心页面围绕统一账号、社区绑定、公益服务流转与后台治理展开，主要包括登录注册与社区加入页、移动端首页、服务大厅页、我的需求页、我的服务页、服务评价页、志愿者认证页、社区公告与便民信息页、AI 助手页，以及管理端数据看板页、审核页、重点关怀对象与异常预警页、用户管理页和审计日志页。本节将围绕这些核心页面，分别介绍其页面布局与关键实现技术。
276 ['登录', '注册', '社区'] :: 4.4.1.1  登录/注册页与社区加入实现
278 ['登录', '注册', '社区'] :: 登录页负责账号认证，注册页采集基础资料，社区加入页负责通过邀请码完成社区绑定。系统采用统一账号体系，用户注册后先进入普通用户视图，再根据后续认证状态扩展志愿服务能力。
279 ['登录', '注册'] :: 登录页主要提供账号/手机号/邮箱统一登录、密码显隐、忘记密码与去注册跳转等入口；注册页主要采集用户名、姓名、联系方式、验证码、密码和住址等基础信息，并支持手机注册与邮箱注册两种方式。
280 ['登录', '社区'] :: 社区加入页在登录后提供邀请码输入、校验预览和确认加入操作，用户可先核验社区名称，再提交绑定申请或直接完成加入。
281 ['注册', '志愿者'] :: 如果用户希望后续参与志愿服务，可在注册或资料完善阶段补充技能信息，但正式接单前仍需通过志愿者认证审核。
282 ['登录', '注册', '社区'] :: 页面整体采用分步卡片式布局，将“注册—登录—加入社区”串成连续流程，降低首次使用门槛。
284 ['登录', '注册', '社区'] :: 登录/注册页与社区加入页实现效果如图16所示。
287 ['登录', '注册', '社区'] :: 图 16 登录/注册页与社区加入页实现图
290 ['登录', '注册', '社区'] :: 该组页面的关键在于“认证状态串联 + 社区绑定校验”。前端在注册成功后自动执行登录，并通过 hydrateUser() 同步最新用户信息；社区加入页则先调用邀请码校验接口，再根据结果完成社区绑定或申请提交流程。
293 ['登录'] :: // 登录页：schema 校验 + 提交登录 + 回跳
305 ['登录', '注册'] :: // 注册提交流程：提交基础资料（可附带技能信息）-> 自动登录 -> 更新资料 -> 进入首页
323 ['社区', '志愿者', '便民信息'] :: 移动端首页用于集中展示个人资料、社区状态和互助入口，页面由顶部社区栏、个人摘要卡、勋章区和快捷操作区组成。用户可以在首页快速进入我的需求、我的服务、志愿者认证、便民信息、资料编辑和社区切换等功能。用户首页实现效果如图17所示。
328 ['社区'] :: 首页实现的核心是“状态聚合 + 组件拆分”。页面挂载时先刷新当前用户信息，再拉取用户看板摘要，用于同步社区名称、志愿服务统计和个人荣誉信息；顶部栏、摘要卡与快捷入口分别封装成独立组件，以便后续复用和维护。
346 ['社区'] :: 服务大厅页是移动端业务主入口，整合“我去帮助别人”和“我要发布求助”两类核心操作。页面由社区顶部栏、AI 输入框、快捷操作区、状态筛选区和任务列表区组成，用户可在同一页面切换查看已认领服务和已发布求助，并跳转到发布页或接单页。服务大厅与需求发布实现效果如图18所示。
393 ['志愿者'] :: 4.4.1.5  志愿者认证实现
395 ['社区', '志愿者'] :: 志愿者认证页用于将普通用户扩展为可接单的志愿服务角色。页面主要包括认证状态提示、技能标签选择、证件信息填写、服务半径设置和可服务时间填写等区域；若用户尚未加入社区，页面会先提示完成社区绑定。志愿者认证实现效果如图20所示。
397 ['志愿者'] :: 图 20志愿者认证实现图
399 ['社区', '志愿者'] :: 页面的关键实现是“认证状态回显 + 条件提交流程”。系统进入页面后先拉取当前用户的志愿者认证资料，并解析技能标签、审核状态和驳回原因；提交时会先校验社区归属，再统一组装认证申请参数。
401 ['社区', '志愿者'] :: // 提交志愿者认证前先校验社区归属
404 ['社区'] :: toast.error('请先加入社区')
419 ['社区', '便民信息'] :: 4.4.1.6  社区公告与便民信息实现
421 ['社区', '便民信息'] :: 社区公告与便民信息页分别承担“社区通知查看”和“生活服务查询”两类轻量信息服务。公告页按发布时间展示社区公告列表；便民信息页支持按分类筛选常用电话、医疗药店、维修服务和政务窗口等信息，并支持一键拨号。实现效果如图21所示。
423 ['社区', '便民信息'] :: 图 21 社区公告与便民信息实现图
426 ['社区', '便民信息'] :: 该部分的关键在于“按社区拉取 + 分类筛选”。页面会先同步当前用户社区信息，再调用公告和便民信息接口；公告列表按发布时间展示，便民信息页则根据 category 进行前端筛选和电话跳转。
437 ['消息'] :: 该页面的关键在于“对话上下文保留 + 草稿结构化输出”。前端会把最近若干轮消息整理为 history 传给 aiChat 接口；当返回结果包含需求草稿时，再将结构化数据写入本地缓存并跳转到需求发布页。
453 ['社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息'] :: 管理端数据看板页用于集中展示社区治理入口和关键业务概览。页面通过卡片方式聚合需求审核、志愿者审核、社区加入审核、重点关怀对象、便民信息、异常预警、用户管理和审计日志等入口，便于管理员快速进入高频治理场景。实现效果如图26所示。
458 ['社区'] :: 该页面的关键在于“治理入口聚合 + 角色范围控制”。社区管理员查看本辖区治理入口和统计信息，系统管理员则可进一步进入全局数据看板；前端通过统一卡片组件组织导航，后端根据当前角色控制统计数据范围。
470 ['社区', '志愿者'] :: 4.4.2.2  社区加入审核、需求审核与志愿者审核页实现
472 ['社区', '志愿者'] :: 社区加入审核、需求审核与志愿者审核页共同构成后台准入与流程把关模块。社区加入审核页用于确认居民归属社区；需求审核页用于决定公益需求是否进入发布状态；志愿者审核页用于校验志愿者资料并决定其是否具备接单资格。实现效果如图27所示。
474 ['社区', '志愿者'] :: 图 27 社区加入审核、需求审核与志愿者审核实现图
478 ['社区', '数据表'] :: 该组页面的关键实现是“统一审核动作 + 权限控制 + 预览核验”。前端通过数据表格、筛选条件和居中预览弹窗提升审核效率，后端则通过 DTO 封装审核参数，并限制只有社区管理员和系统管理员才能执行审核操作。
489 ['重点关怀', '异常预警'] :: 4.4.2.3  重点关怀对象与异常预警页实现
491 ['登录', '社区', '重点关怀', '异常预警'] :: 重点关怀对象与异常预警页用于支撑社区主动治理。前者用于维护独居老人、残障居民等重点对象档案，记录关怀类型、等级和紧急联系人；后者用于汇总多日未登录、求助激增等异常事件，并支持管理员填写跟进结果。实现效果如图28所示。
493 ['重点关怀', '异常预警'] :: 图 28 重点关怀对象与异常预警图
496 ['重点关怀', '异常预警'] :: 该部分的关键实现是“关怀档案结构化维护 + 预警闭环处理”。重点关怀对象页通过表单统一维护监测开关和紧急联系人；异常预警页通过状态筛选、详情预览和处理结果回填形成完整闭环。
517 ['社区'] :: 用户管理与审计日志页分别承担平台账号治理与操作留痕查询功能。用户管理页支持按用户名、角色、状态和社区筛选账号，并提供新增、编辑、启用/禁用和导出操作；审计日志页则支持按时间、模块、风险等级和执行结果查询后台操作记录。实现效果如图29所示。
522 ['社区'] :: 该组页面的关键在于“条件查询 + 风险留痕”。用户管理页通过统一分页查询接口与角色、社区选项联动；审计日志页则将模块、成功状态和风险等级等字段结构化存储，以便后续追踪关键治理动作。
544 ['社区', '志愿者', '异常预警'] :: 本文围绕“社区公益服务对接管理平台”的建设目标，完成了从需求分析、系统设计到前后端实现与功能联调的完整过程。系统以“社区加入—居民求助—审核流转—志愿者认领—服务完成—评价反馈—异常预警”为主线，形成了面向真实社区治理场景的业务闭环。本小节归纳总结本文所做工作主要为以下几个方面：
545 ['社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警'] :: 完成了系统总体方案设计与核心业务建模，围绕统一账号、社区绑定、公益需求流转、志愿者认证、重点关怀对象和异常预警等业务对象梳理了系统主线；
546 ['登录', '注册', '社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息'] :: 完成了移动端与管理端的主要功能实现，移动端实现了登录注册、社区加入、首页、服务大厅、我的需求、我的服务、评价反馈、志愿者认证、社区公告、便民信息和 AI 助手等页面，管理端实现了数据看板、社区加入审核、需求审核、志愿者审核、重点关怀对象、异常预警、用户管理和审计日志等页面；
548 ['社区', '异常预警'] :: 形成了贴近基层治理场景的特色能力，系统通过 community_id 实现社区数据隔离，通过结构化审核和服务留痕提升过程可控性，并通过 AI 草稿辅助和异常预警增强平台的使用体验与治理支撑能力。
550 ['社区'] :: 社区公益服务对接管理平台已完成核心业务闭环设计，但在真实社区落地和治理深度方面仍有进一步优化空间。后续可重点从以下几个方向展开研究：
551 ['志愿者', '重点关怀', '异常预警'] :: （1）继续完善治理支撑能力。后续可进一步优化异常预警规则、重点关怀对象画像和志愿者推荐逻辑，并在 AI 辅助基础上增强需求分类、服务匹配和后台分析记录等能力，但仍应坚持“AI 辅助、人审决策”的原则。
552 ['社区'] :: （2）增强真实社区接入能力。后续可结合更多真实社区数据源、地理位置能力和线下网格治理流程，提升社区归属校验、辖区联动和服务跟踪的准确性。
553 ['时间银行', '社区'] :: （3）适度引入时间银行激励理念。后续可在现有积分机制基础上探索以服务时长为核心的激励模型，将“时间银行”作为社区互助可持续性的延伸研究方向，而非当前系统的核心业务模块。
557 ['志愿者', 'Spring Boot'] :: 刘涛. 基于Spring Boot和MyBatis框架的志愿者服务管理系统设计[J]. 信息记录材料, 2025, 26(06): 220-222. DOI:10.16009/j.cnki.cn13-1295/tq.2025.06.015.
560 ['时间银行', '社区'] :: 汪哲. 时间银行应用于社区互助养老的研究[D]. 首都经济贸易大学, 2017.
561 ['时间银行', '志愿者'] :: 王思泓, 冯玲云, 耿宜帅, 等. 基于志愿者服务系统的时间银行设计与实现[J]. 现代信息科技, 2020, 4(06): 107-109. DOI:10.19850/j.cnki.2096-4706.2020.06.036.
562 ['时间银行', '社区'] :: 闻月晗, 张磊, 程全宇. 基于区块链技术的社区互助养老时间银行模式研究[J]. 经济研究导刊, 2025, (09): 132-136.
563 ['社区'] :: 吴嘉炜, 骆金维. 信息数字化社区服务管理系统的设计与实现[J]. 电脑知识与技术, 2024, 20(16): 73-76. DOI:10.14004/j.cnki.ckt.2024.0807.
564 ['时间银行'] :: 徐俊, 刘丽杭. “数字赋能”养老服务时间银行：以区块链“嵌入式”技术创新为基础[J]. 中共天津市委党校学报, 2023, 25(02): 86-95. DOI:10.16029/j.cnki.1008-410X.2023.02.009.
565 ['社区'] :: 徐妍, 李树丛. 政策驱动下的社区养老服务人才培养与多主体联动：资源整合与协同发展路径[J]. 老龄科学研究, 2025, 13(06): 68-78.
566 ['社区'] :: 任宏达.基于云平台的社区养老服务系统设计与开发[D].东北石油大学,2025.DOI:10.26995/d.cnki.gdqsc.2025.000479.
567 ['志愿者'] :: 赵春霞. 基于Web技术的志愿者服务管理系统设计与实现[D]. 南京理工大学, 2017. DOI:10.27241/d.cnki.gnjgu.2017.000208.
060 [toc 1] 附录A  开题报告	1
061 [toc 1] 附录B 系统源代码清单	1
062 [Normal] 
063 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 内容摘要
064 [Normal] 随着我国人口老龄化程度加深和基层治理数字化转型的推进，社区公益服务面临供需错配、响应滞后和过程难追溯等突出问题。本文设计并实现了一套社区公益服务对接管理平台，围绕“社区加入—需求发布—审核流转—志愿者认领—服务完成—评价反馈—异常预警”构建社区互助闭环。
065 [Normal] 系统采用前后端分离架构，后端基于 Spring Boot 3 提供 RESTful API，并结合 MyBatis-Plus 与 MySQL 8 完成业务持久化；管理端基于 Vue 3 与 Naive UI 构建，移动端基于 Vue 3 与 NutUI 开发。系统实现了统一账号、多角色权限、community_id 数据隔离、社区加入审核、志愿者认证、重点关怀对象管理、社区公告与便民信息、异常预警和审计日志等功能，AI 助手用于辅助整理求助信息。
066 [Normal] 系统能够提升社区公益需求的发现效率、服务过程可追溯性和后台治理能力，为基层社区在助老、助残、陪诊等微服务场景中的数字化协同提供了可落地方案。
067 [Normal] 
068 [Normal] 关键词：社区公益服务；社区治理；志愿者认证；异常预警；Spring Boot 3；Vue 3
069 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] Abstract
070 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] With the deepening aging of China's population and the digital transformation of grassroots governance, community public welfare services face prominent problems such as supply-demand mismatch, information barriers, and lack of supervision. This paper designs and implements a community public welfare service matching management platform to address these pain points, aiming to create a complete closed-loop process from resident demand publication, volunteer claiming, service completion to evaluation feedback through digital means, thereby improving the efficiency and transparency of community mutual aid services.
071 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] The system adopts a front-end and back-end separation architecture. The back end is built with Spring Boot 3, MyBatis-Plus, and MySQL 8, while the administration side is developed with Vue 3 and Naive UI and the mobile side is developed with Vue 3 and NutUI. The platform supports unified accounts, role-based permissions, community-scoped data isolation, community join review, volunteer certification, care-subject management, announcements, convenience information, anomaly alerts, and audit logs. The AI assistant is positioned as an auxiliary tool for drafting service requests.
072 [Normal] This system addresses the common challenges in traditional community management—where “well-meaning individuals struggle to get involved, and those in need hesitate to speak up”—providing technic
073 [Normal] al support for the transition of grassroots governance from “unidirectional control” to “multi-stakeholder co-governance.” The system has achieved positive results in terms of response speed to requests, traceability of service quality, and volunteer incentives, demonstrating significant value for broader implementation and application.
074 [Normal] 
075 [Normal] Key Words: Community Public Welfare Service; Community Governance; Volunteer Certification; Anomaly Alert; Spring Boot 3; Vue 3
076 [Normal] 
077 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 
078 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 1  导言
079 [Heading 2] 1.1  研究背景及意义
080 [Normal] 研究背景
081 [Normal] 由于我国人口基数大，人口老龄化程度加深，新的“十五五”规划强调了健全城乡社区治理体系，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。社区作为社会肌群的基本单元，不仅仅是国家治理的末梢，更是民生服务的直接载体。然而在当前实际运行当中，基层公益服务依然面临着尴尬的数字化悬浮现象，即便智慧社区的概念已经推广多年。
082 [Normal] 这一现象主要体现为供需两侧的深层错位：从需求侧来看，随着老龄化程度加深，社区内的助餐、陪诊、日间照料等需求呈现出极强的碎片化和即时性特征。传统的居委会人工走访或网格员排查，往往难以在第一时间捕捉到这些隐形且紧迫的需求。 从供给侧来看，社区内其实潜藏着巨大的互助潜力——无论是低龄活力老人、大学生志愿者还是驻区单位，都拥有闲置的时间或技能。但由于缺乏一个透明、低门槛的对接渠道，这些资源长期处于“沉睡”状态。
083 [Normal] 目前的社区管理多依赖行政指令或微信群通知，而这种粗放模式不仅效率低下，也导致了“热心人找不到门、困难户张不开嘴”的局面。如何使用数字技术打破这种信息壁垒，构建一个有韧性的社区公益微服务循环体系，是当前急需解决的现实难题。
084 [Normal] 研究意义
085 [Normal] 本课题旨在设计并实现一套基于 Spring Boot 3 与 Vue 3 的社区公益服务对接管理平台，重点解决社区求助信息分散、审核链路缺失和服务数据难沉淀的问题。
086 [Normal] 在理论层面，本文尝试将社区治理、公益互助和数字化流程管理结合起来，探索基层治理中“服务发现—服务执行—服务留痕—服务治理”的闭环设计思路。在实践层面，系统通过统一账号、社区绑定、审核留痕和评价反馈等机制，将居民求助、志愿服务和后台治理连接起来，并为重点关怀对象识别、异常预警处理和社区服务资源统筹提供技术支撑。
087 [Heading 2] 1.2  国内外研究概述
088 [Normal] 纵观国内现有的智慧社区建设，虽然数字化覆盖率较高，但功能分布存在明显的结构性失衡。绝大多数社区平台，比如各地的网格化管理系统因为由于行政主导的惯性，功能高度集中在人口信息采集、治安监控和政务通知下发方面。这种“自上而下”的管控逻辑，导致了平台缺乏服务属性，居民的打开率和参与度极低，难以形成活跃的社区生态。
089 [Normal] 同样在志愿服务领域，虽然已有“志愿汇”、“中国志愿服务网”等成熟的大型志愿服务平台，但这类平台的设计初衷更多是为了服务大型赛事或有组织的团体志愿活动。当面临小社区内部诸如“临时替班看护半小时”、“帮忙代买一袋米”这类高频、微小并且具有十分强地地缘属性的需求时，大型平台往往因为颗粒度过大、流程繁琐而无法满足此类“微需求”。目前，针对社区“微循环”场景，且能有效融合地理位置服务与熟人社会信任机制的垂直类应用产品，在市场上仍属稀缺。
090 [Normal] 相比之下，国外的社区数字化探索更多源于其成熟的社区自治文化，主要呈现出社交驱动和价值量化两大特征。以美国的Nextdoor为代表的邻里社交应用，通过严格的住址验证机制构建了高信任度的线上社区。其研究表明，基于地理围栏的数字化网络能有效促进社会资本的积累，居民通过平台交换闲置物品、互通安全信息，自然衍生出互助行为。此外，起源于欧美的“时间银行”（Time Bank）理念，通过数字化手段记录志愿服务时长并允许跨期存取，有效解决了志愿服务价值无法量化和回馈的难题。在日本等老龄化严重国家，更是普遍利用此类概念系统来缓解养老护理人员的短缺。
091 [Normal] 综上所述，国外在互助理念的数字化落地方面提供了宝贵经验，但是直接照搬的话容易因国情、文化和行政体制差异而水土不服；而国内现有系统则过于侧重行政管控，缺乏对民生微需求的响应能力。因此，本项目的开发初衷就此诞生，开发一套可满足本土社区体制文化、加入智能匹配算法、且具备完善激励闭环的公益对接系统，既是对现有研究空白的填补，也是响应国家数字化赋能基层治理号召的必然选择。
092 [Heading 2] 1.3  研究内容与方法
093 [Heading 3] 1.3.1  研究目标与内容
094 [Normal] 本课题响应基层社会治理数字化建设需求，围绕社区公益服务中供需错配、服务流程割裂和数据治理薄弱等痛点，基于 Spring Boot 3 与 Vue 3 设计并开发一套面向真实社区场景的公益服务对接管理平台。系统的研究目标主要包括：
108 [Normal] 重点关怀与预警联动：通过重点关怀对象档案、服务记录、登录行为和紧急求助等数据，形成可供社区管理员跟进的异常预警事件，为后续回访和主动关怀提供依据。
109 [Heading 3] 1.3.2  研究方法
110 [Normal] 文献研究法：查阅国内外关于智慧社区、志愿服务管理及Spring Boot应用架构的相关文献，分析现有系统的优缺点，确立本系统的功能基线。
111 [Normal] 原型法：在需求分析阶段，使用Axure或墨刀绘制系统高保真原型图，与导师沟通，快速迭代设计方案，避免后期大规模返工。
112 [Normal] 实证研究法：在系统开发完成后，导入模拟的社区居民数据与志愿者数据进行压力测试与功能验证，确保业务逻辑的通畅。
113 [Normal] 实践论证法：对设计的理论和方案进行可行性验证，通过设计评价等一系列实践论证找出设计中存在的流程问题，通过分析提出相应的对策，不断优化形成最终方案。
114 [Heading 2] 1.4  本论文的章节安排
115 [Normal] 本论文共规划为五章来阐述，以下分别介绍各章的主要内容：
116 [Normal] 导言。主要介绍社区公益服务对接管理平台的研究背景与意义，梳理国内外相关研究现状，并说明本文的研究目标、研究内容和研究方法。
117 [Normal] 介绍系统开发工具。本章说明本项目采用的主要技术与工具，包括 VS Code、Spring Boot 3、Vue 3、MyBatis-Plus、MySQL 8、Naive UI、NutUI 等，并分析其在本系统中的适用性。
118 [Normal] 社区公益服务对接管理平台的规划与分析。本章介绍系统总体结构、可行性分析与功能需求分析，并从角色和业务闭环角度展开用例分析。
119 [Normal] 社区公益服务对接管理平台系统设计与实现。本章主要说明系统结构模块、业务流程、数据库存储设计以及核心页面实现，并重点展示与当前系统主线一致的关键功能。
120 [Normal] 结论。对本次研究课题做出总结，简单陈述本课题的主要工作内容和实现过程，并且对系统开发中还可能需要改进的地方做下一版改进方案。
121 [Normal] 
122 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 2  系统开发工具
123 [Normal] 本系统采用前后端分离架构进行开发，以降低耦合度并提升协作效率。开发环境选用 Visual Studio Code（VS Code）作为统一工具；后端选用 Spring Boot 3 作为核心框架，数据持久层采用 MyBatis-Plus，数据库选用 MySQL 8.0；管理端采用 Vue 3 配合 Naive UI 组件库实现，移动端采用 Vue 3 配合 NutUI 构建 H5 页面；数据可视化引入 ECharts，前后端通过 Axios 以 RESTful API 方式通信。
124 [Heading 2] 2.1  VS Code的优势
140 [Normal] MySQL是目前最流行的开源关系型数据库管理系统之一。MySQL 8.0版本在性能、安全性和功能方面都有重大改进。主要特性包括：窗口函数与CTE、JSON增强（便于编写复杂的统计查询语句）、性能提升以及安全性增强。支持角色管理，与Spring Security配合可实现更细的数据库权限控制。
141 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 
142 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 3  系统规划与系统分析
143 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 
144 [Heading 2] 3.1  系统的总体结构
145 [Normal] 本系统依据统一账号、多角色治理和社区数据隔离的业务需求进行总体规划，系统结构可划分为移动端用户模块、社区管理端模块、系统管理端模块和平台支撑模块四个部分。社区公益服务对接管理平台总体规划结构功能如图1所示。
146 [Normal] 
147 [Caption] 图 1 系统总体规划结构功能图
148 [Normal] 平台面向三类核心使用主体：发布求助的社区居民、通过认证后参与服务的志愿者，以及负责审核与治理的社区管理员。系统围绕“社区加入—需求发布—审核流转—服务认领—完成确认—评价反馈”的主流程展开，同时补充重点关怀对象管理、社区公告、便民信息、异常预警、AI 草稿辅助和数据看板等能力，形成较完整的社区公益服务与治理闭环。
149 [Heading 2] 3.2  系统分析
150 [Heading 3] 3.2.1  可行性分析
151 [Normal] 可行性分析是在系统开发前期对项目进行全面评估的重要环节，旨在从技术、经济、操作等多个维度论证项目实施的合理性与可能性，为后续开发决策提供科学依据。
152 [Normal] 技术可行性
153 [Normal] 本系统采用当前业界成熟且广泛应用的技术栈，前后端分离的架构模式已在众多互联网项目中得到充分验证，技术风险可控，具备完全的技术可行性。
154 [Normal] 后端技术方面，Spring Boot 3 作为 Java 生态中成熟的应用开发框架，具备完善的自动配置能力和清晰的分层组织方式。MyBatis-Plus 提供了高效的数据访问封装，能够降低 CRUD 开发复杂度；MySQL 8.0 具备良好的事务处理能力、查询性能和 JSON 支持，能够满足本系统用户、需求、审核、评价和预警等核心数据的存储需要。Spring Security 为 RBAC 权限控制和 JWT 认证提供了成熟方案，使多角色访问控制和社区范围限制具备可实现性。
155 [Normal] 前端技术方面，Vue 3 具备良好的组件化开发能力和响应式组织方式。管理端选用 Naive UI 组件库，便于快速构建审核列表、弹窗预览、权限管理和数据看板等后台页面；移动端选用 NutUI，更适合触屏端卡片、表单、标签筛选和底部导航等交互形式。ECharts 作为数据可视化工具，可满足后台统计看板和趋势分析的展示需求。
156 [Normal] 在开发工具方面，VS Code拥有完善的插件生态，通过安装SpringBoot、Cursor、Database等扩展，可实现前后端项目的统一开发、调试和数据库管理，开发效率有保障。
157 [Normal] 部署运维方面，因为Spring Boot内置了Tomcat容器，支持打包为可执行JAR文件直接运行；Vue 3项目通过npm构建后可生成静态资源，部署至Nginx等Web服务器即可。整体部署流程简单，运维成本低。
158 [Normal] 综上所述，本系统所选技术栈均为成熟技术，并且当今主流开发越来越多AI辅助的加入，陌生技术可以快速了解上手，无难以攻克的技术难点，所以技术可行性充分。
159 [Normal] 经济可行性
160 [Normal] 经济可行性主要是从开发成本、运营成本和预期效益三个方面进行评估，判断项目在经济上是否值得投资。在开发成本方面，本系统采用全开源技术栈，Spring Boot、Vue 3、MyBatis-Plus、MySQL、ECharts、VS Code等核心工具和框架均是免费开源软件，无需任何的授权费用。开发过程中仅需普通的PC设备，投入成本极低。作为毕业设计项目，人力成本主要为作者个人的时间投入。
161 [Normal] 综上所述，本系统开发成本处于较低水平，而社会效益显著，经济可行性良好。
162 [Normal] 操作可行性
163 [Normal] 操作可行性主要评估系统在实际使用环境中是否易于被目标用户接受和操作，其中涉及用户群体特征、界面友好性、学习成本和运行环境等因素。
164 [Normal] 目标用户群体方面，本系统主要包括普通居民、认证志愿者、社区管理员和系统管理员。移动端采用统一账号设计，普通用户完成注册后即可发布求助，后续通过志愿者认证扩展服务能力；重点关怀对象属于社区治理标签，而非独立登录角色。针对不同群体的操作特点，系统在移动端强调大按钮、短流程和状态反馈，在管理端强调筛选、审核和留痕能力。
165 [Normal] 界面友好性方面，管理端基于 Naive UI 形成统一的后台交互风格，移动端基于 NutUI 形成轻量化触屏操作体验。关键操作均提供明确的按钮引导、状态提示和校验反馈，降低了居民、志愿者和管理员在高频业务中的操作成本。
166 [Normal] 学习成本方面，无需专门培训即可上手使用，核心功能（发布需求、抢单、评价）的操作步骤均控制在 3 步以内。社区管理员经过简单的操作说明便可掌握审核、监管、数据查看等功能。
167 [Normal] 组织制度方面，社区公益服务对接管理平台的推广可与现有社区网格化管理体系相结合，由居委会、网格员作为线下推广和运营主体，借助小区居民微信群、公告栏等渠道进行宣传引导，降低用户教育和推广成本。平台的业务流程（需求发布-审核-认领-服务-评价）与社区现有的服务管理模式契合，易于被基层工作者接受和融入日常工作。
168 [Heading 3] 3.2.2  功能需求分析
169 [Normal] 功能需求分析是系统开发过程中至关重要的环节，旨在明确系统做什么，即系统必须提供的功能和服务。本节采用用例分析法，从系统参与者的角度，详细描述各角色与系统之间的交互关系和功能需求。通过对社区公益服务对接管理平台业务场景的分析，识别出以下四类主要参与者：
170 [Normal] 
171 [Heading 3] 3.2.3  用例分析
172 [Normal] 通过用例图可以清晰的展示不同类型的使用角色与之相关用例之间的关系，这可以帮助系统开发者简单直观的了解系统的总体概览。本设计将提供过对用户、社区管理员和系统管理员的用例分析，更加直观的进行系统设计和开发。
173 [Normal] 居民用户是社区公益服务的需求发起方，也是移动端的基础用户。系统采用统一账号设计，居民注册并加入社区后即可发布求助、查看需求进度、确认服务完成、评价志愿者、查看公告与便民信息，并可通过 AI 助手辅助整理求助内容。其用例如图2所示。
174 [Normal] 
175 [Normal] 
176 [Caption] 图 2 用户用例图
177 [Normal] 
178 [Normal] 志愿者用户用例分析
179 [Normal] 志愿者用户并非独立账号体系，而是普通用户在通过志愿者认证后的能力扩展。其核心诉求是浏览社区内可服务需求、认领任务、更新服务进度、查看我的服务记录与接收评价反馈。志愿者用户的用例图如图3所示。
180 [Normal] 
181 [Normal] 
182 [Caption] 图 3 志愿者用例图
183 [Normal] 
184 [Normal] 社区管理员用例分析
185 [Normal] 社区管理员的核心职责是完成辖区治理闭环，主要功能包括：社区加入审核、公益需求审核、志愿者认证审核、重点关怀对象维护、社区公告与便民信息发布、异常预警处理以及辖区数据查看。社区管理员的用例图如图4所示。
186 [Normal] 
187 [Normal] 
188 [Caption] 图 4 社区管理员用例图
189 [Normal] 
190 [Normal] 系统管理员用例分析
191 [Normal] 系统管理员负责平台级治理与监督，核心功能包括全局数据看板、区域与社区数据统筹、用户与权限管理、审计日志查看以及导出备份等支撑性操作，并在必要时具备社区管理员的管理能力。系统管理员的用例如图5所示。
192 [Normal] 
193 [Normal] 
194 [Caption] 图 5 系统管理员用例图
195 [Normal] 
196 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 4  系统设计与实现
197 [Normal] 
198 [Heading 2] 4.1  系统结构模块设计
199 [Normal] 系统结构模块设计是在需求分析的基础上，将系统功能进行模块化划分，明确各模块的职责边界、交互关系和数据流向，为后续的详细设计和编码实现提供蓝图。本系统采用前后端分离的B/S架构，整体分为表现层、业务逻辑层、数据访问层和数据层四个层次，各层之间通过标准接口进行通信，层与层之间解耦，便于独立开发、测试和维护。
200 [Heading 3] 4.1.1  系统整体架构设计
201 [Normal] 本系统的整体架构采用经典的四层架构模式，其结构示意如图6所示。
202 [Normal] 
203 [Normal] 
204 [Caption] 图 6 系统整体架构图
205 [Normal] 在整体架构基础上，平台主要功能模块划分如图7所示。
206 [Normal] 
207 [Caption] 图 7 平台主要功能模块图
208 [Normal] 
209 [Normal] 表现层通过 Axios 与业务逻辑层进行 RESTful API 通信，采用 JSON 格式传输数据。业务逻辑层通过 Service 接口协调需求、审核、认证、预警等业务规则，数据访问层通过 MyBatis-Plus 的 Mapper 接口操作数据库。这种分层架构有助于将移动端、管理端与后台治理逻辑解耦，便于后续维护与扩展。
210 [Heading 3] 4.1.2  用户端功能模块
211 [Normal] 用户端功能模块包括：登录注册与社区加入、首页个人摘要、服务大厅、需求发布、我的需求、我的服务、服务评价、志愿者认证、社区公告、便民信息、AI 助手以及个人资料维护等模块。
212 [Normal] 
213 [Caption] 图 8 用户端功能模块图
214 [Normal] 在用户端功能模块划分的基础上，其功能活动关系如图9所示。
230 [Normal] 
231 [Caption] 图 12 系统管理员功能模块图
232 [Normal] 在系统管理员端功能模块划分的基础上，其功能活动关系如图13所示。
233 [Normal] 
234 [Normal] 
235 [Caption] 图 13 系统管理员功能活动图
236 [Normal] 
237 [Heading 2] 4.2  社区公益服务对接管理平台系统流程实现
238 [Heading 3] 4.2.1  公益表单状态流转模块的流程设计
239 [Normal] 公益需求状态流转模块是本系统最核心的业务流程之一。居民在移动端提交求助后，需求会经过审核、发布、认领、执行、确认和评价等多个状态节点，最终沉淀为可追溯的服务记录和治理数据。
240 [Normal] 具体流程如下：居民发布需求后，记录进入“待审核”状态；社区管理员审核通过后，状态变为“待接单”；认证志愿者可在服务大厅浏览并认领需求，随后进入“已接单/服务中”状态；服务完成后，居民确认结果并进入评价阶段，双方的评价结果再反向更新志愿者服务画像与后台统计数据。
241 [Normal] 该流程不仅实现了从求助发布到评价反馈的完整闭环，也为后续的服务质量追踪、重点对象关怀和异常预警识别提供了业务基础。
242 [Normal] 
243 [Caption] 图 14 公益表单状态流转图
244 [Normal] 
245 [Heading 3] 4.2.2  社区加入与后台审核治理流程设计
246 [Normal] 用户注册后先处于未加入社区状态，可通过邀请码提交社区加入申请。后台审核通过后，系统写入用户 community_id 并更新加入状态，后续公告、便民信息、公益需求、服务记录及治理数据均按所属社区隔离展示，从而同时保证居民归属真实性和社区治理的数据边界。
247 [Heading 2] 4.3  数据库存储设计
248 [Normal] 数据库存储设计直接关系到系统的稳定性、可扩展性和后续治理能力。本系统采用 MySQL 8 作为核心数据库，结合 MyBatis-Plus 完成数据访问映射；数据库结构围绕统一账号、社区隔离、公益服务流转和后台治理四条主线展开。
249 [Heading 3] 4.3.1  数据库概念模型设计
250 [Normal] 实体-关系模型用于描述系统中的用户、社区、公益需求、服务认领、服务评价、社区加入审核、志愿者认证、重点关怀对象和异常预警等核心实体及其联系。当前系统不再将求助者和志愿者拆分为两套用户表，而是以 sys_user 为账号中心，通过认证状态、社区归属和业务表关联来描述不同能力与角色。
251 [Normal] 按照业务划分，系统数据库可分为用户与权限、社区治理、公益服务、内容发布和审计支撑等几类实体。抽象出的 E-R 关系图如图15所示。
252 [Normal] 
253 [Normal] 
254 [Caption] 图 15 E-R图
255 [Normal] 
256 [Heading 3] 4.3.2  系统数据库设计
257 [Normal] 依据 schema_v2_prd.sql 的实际建表结果，当前系统数据库共包含 27 张表，覆盖账号体系、社区治理、公益服务、内容发布、预警留痕和平台支撑等数据对象。考虑论文篇幅限制，下面选取 7 张最能体现当前业务主线的核心数据表进行说明。
258 [Normal] 用户表（sys_user）
259 [Normal] 该表用于存储统一账号、角色、社区归属与加入状态等基础信息，是社区数据隔离和权限控制的核心。用户表结构如表1所示。
260 [Normal] 
261 [Normal] 社区加入申请表（community_join_application）
262 [Normal] 该表记录用户通过邀请码提交的社区加入申请、审核结果和驳回原因，用于衔接“注册后未入社区”到“完成社区绑定”的治理流程。其结构如表2所示。
263 [Normal] 志愿者认证信息表（volunteer_profile）
264 [Normal] 该表用于保存志愿者认证状态、技能标签、服务半径、可服务时间和评分结果，是志愿服务能力建模的核心数据表。其结构如表3所示。
265 [Normal] 重点关怀对象表（care_subject_profile）
266 [Normal] 该表用于维护独居老人、残障居民等重点对象的关怀类型、关注等级、紧急联系人和监测开关，为主动关怀与异常预警提供基础数据。其结构如表4所示。
267 [Normal] 公益服务需求表（service_request）
268 [Normal] 该表用于记录居民发布的求助内容、服务类型、紧急程度、地址信息和审核状态，是整个公益服务流程的起点。其结构如表5所示。
269 [Normal] 服务认领记录表（service_claim）
270 [Normal] 该表记录志愿者接单时间、服务状态和服务时长等信息，用于衔接需求发布与服务执行过程。其结构如表6所示。
271 [Normal] 服务评价表（service_evaluation）
272 [Normal] 该表用于保存居民和志愿者在服务完成后的评价记录与评分结果，为服务质量追踪和志愿者画像更新提供依据。其结构如表7所示。
273 [Heading 2] 4.4  系统实现
274 [Normal] 本系统当前的核心页面围绕统一账号、社区绑定、公益服务流转与后台治理展开，主要包括登录注册与社区加入页、移动端首页、服务大厅页、我的需求页、我的服务页、服务评价页、志愿者认证页、社区公告与便民信息页、AI 助手页，以及管理端数据看板页、审核页、重点关怀对象与异常预警页、用户管理页和审计日志页。本节将围绕这些核心页面，分别介绍其页面布局与关键实现技术。
275 [Heading 3] 4.4.1  移动端各页面的实现
276 [Heading 4] 4.4.1.1  登录/注册页与社区加入实现
277 [Normal] （1）页面布局
278 [Normal] 登录页负责账号认证，注册页采集基础资料，社区加入页负责通过邀请码完成社区绑定。系统采用统一账号体系，用户注册后先进入普通用户视图，再根据后续认证状态扩展志愿服务能力。
279 [Normal] 登录页主要提供账号/手机号/邮箱统一登录、密码显隐、忘记密码与去注册跳转等入口；注册页主要采集用户名、姓名、联系方式、验证码、密码和住址等基础信息，并支持手机注册与邮箱注册两种方式。
280 [Normal] 社区加入页在登录后提供邀请码输入、校验预览和确认加入操作，用户可先核验社区名称，再提交绑定申请或直接完成加入。
281 [Normal] 如果用户希望后续参与志愿服务，可在注册或资料完善阶段补充技能信息，但正式接单前仍需通过志愿者认证审核。
282 [Normal] 页面整体采用分步卡片式布局，将“注册—登录—加入社区”串成连续流程，降低首次使用门槛。
283 [Normal] 
284 [Normal] 登录/注册页与社区加入页实现效果如图16所示。
285 [Normal] 
286 [Normal] 
287 [Caption] 图 16 登录/注册页与社区加入页实现图
288 [Normal] 
289 [Normal] （2）关键技术与代码
290 [Normal] 该组页面的关键在于“认证状态串联 + 社区绑定校验”。前端在注册成功后自动执行登录，并通过 hydrateUser() 同步最新用户信息；社区加入页则先调用邀请码校验接口，再根据结果完成社区绑定或申请提交流程。
291 [Normal] 关键代码如下（节选）：
292 [Normal] 关键代码如下（节选）：
293 [Normal] // 登录页：schema 校验 + 提交登录 + 回跳
294 [Normal] const form = useForm({
295 [Normal]   validationSchema: toTypedSchema(z.object({
296 [Normal]     account: z.string().min(1, '请填写用户名'),
297 [Normal]     password: z.string().min(1, '请填写密码'),
298 [Normal]   })),
299 [Normal] })
300 [Normal] const onSubmit = form.handleSubmit((values) => {
301 [Normal]   appAuthStore.login(values).then(() => {
302 [Normal]     router.replace(redirect.value)
303 [Normal]   })
304 [Normal] })
305 [Normal] // 注册提交流程：提交基础资料（可附带技能信息）-> 自动登录 -> 更新资料 -> 进入首页
306 [Normal] const res = await apiApp.register({
307 [Normal]   username: form.username.trim(),
308 [Normal]   password: form.password,
309 [Normal]   realName: form.realName.trim(),
310 [Normal]   phone: submitPhone,
311 [Normal]   email: submitEmail,
312 [Normal]   verificationCode: form.verificationCode.trim(),
313 [Normal]   verificationScene: 'REGISTER',
314 [Normal]   identityType: identityType.value,
315 [Normal]   skillTags: skillText ? skillText.split(',') : undefined,
316 [Normal] })
317 [Normal] await appAuthStore.login({ account: form.username.trim(), password: form.password })
318 [Normal] await updateMyProfile({ address: form.address.trim() })
319 [Normal] router.replace('/user')
320 [Normal] 
321 [Heading 4] 4.4.1.2  移动端首页实现
322 [Normal] （1）页面布局
323 [Normal] 移动端首页用于集中展示个人资料、社区状态和互助入口，页面由顶部社区栏、个人摘要卡、勋章区和快捷操作区组成。用户可以在首页快速进入我的需求、我的服务、志愿者认证、便民信息、资料编辑和社区切换等功能。用户首页实现效果如图17所示。
324 [Normal] 
325 [Caption] 图 17 用户首页实现图
326 [Normal] 
327 [Normal] （2）关键技术和代码
328 [Normal] 首页实现的核心是“状态聚合 + 组件拆分”。页面挂载时先刷新当前用户信息，再拉取用户看板摘要，用于同步社区名称、志愿服务统计和个人荣誉信息；顶部栏、摘要卡与快捷入口分别封装成独立组件，以便后续复用和维护。
329 [Normal] 关键代码示例如下（节选）：
535 [Normal]   module: query.module || undefined,
536 [Normal]   success: query.success ?? undefined,
537 [Normal]   riskLevel: query.riskLevel ?? undefined,
538 [Normal] })
539 [Normal] 
540 [Normal] 
541 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 5  结论
542 [Normal] 
543 [Heading 2] 5.1  本文所做的主要工作
544 [Normal] 本文围绕“社区公益服务对接管理平台”的建设目标，完成了从需求分析、系统设计到前后端实现与功能联调的完整过程。系统以“社区加入—居民求助—审核流转—志愿者认领—服务完成—评价反馈—异常预警”为主线，形成了面向真实社区治理场景的业务闭环。本小节归纳总结本文所做工作主要为以下几个方面：
545 [Normal] 完成了系统总体方案设计与核心业务建模，围绕统一账号、社区绑定、公益需求流转、志愿者认证、重点关怀对象和异常预警等业务对象梳理了系统主线；
546 [Normal] 完成了移动端与管理端的主要功能实现，移动端实现了登录注册、社区加入、首页、服务大厅、我的需求、我的服务、评价反馈、志愿者认证、社区公告、便民信息和 AI 助手等页面，管理端实现了数据看板、社区加入审核、需求审核、志愿者审核、重点关怀对象、异常预警、用户管理和审计日志等页面；
547 [Normal] 完成了关键技术落地与系统联调，前端通过组件化、状态管理和多端页面拆分实现交互协同，后端通过分层架构、权限控制和数据访问封装支撑业务规则落地；
548 [Normal] 形成了贴近基层治理场景的特色能力，系统通过 community_id 实现社区数据隔离，通过结构化审核和服务留痕提升过程可控性，并通过 AI 草稿辅助和异常预警增强平台的使用体验与治理支撑能力。
549 [Heading 2] 5.2  今后进一步研究的方向
550 [Normal] 社区公益服务对接管理平台已完成核心业务闭环设计，但在真实社区落地和治理深度方面仍有进一步优化空间。后续可重点从以下几个方向展开研究：
551 [Normal] （1）继续完善治理支撑能力。后续可进一步优化异常预警规则、重点关怀对象画像和志愿者推荐逻辑，并在 AI 辅助基础上增强需求分类、服务匹配和后台分析记录等能力，但仍应坚持“AI 辅助、人审决策”的原则。
552 [Normal] （2）增强真实社区接入能力。后续可结合更多真实社区数据源、地理位置能力和线下网格治理流程，提升社区归属校验、辖区联动和服务跟踪的准确性。
553 [Normal] （3）适度引入时间银行激励理念。后续可在现有积分机制基础上探索以服务时长为核心的激励模型，将“时间银行”作为社区互助可持续性的延伸研究方向，而非当前系统的核心业务模块。
554 [Normal] 参考文献
555 [Normal] 
556 [Normal] 崔心愿. 基于用户成长体系的志愿服务系统设计研究[D]. 北方工业大学, 2023. DOI:10.26926/d.cnki.gbfgu.2023.000381. 
557 [Normal] 刘涛. 基于Spring Boot和MyBatis框架的志愿者服务管理系统设计[J]. 信息记录材料, 2025, 26(06): 220-222. DOI:10.16009/j.cnki.cn13-1295/tq.2025.06.015. 
558 [Normal] 马丽萍. 数读2023年度国家老龄事业发展公报[J]. 中国社会工作, 2024, (29): 24-25+27. 
559 [Normal] 蒲清平, 马睿. 党的二十届三中全会全面深化改革系统推进中国式现代化的逻辑进路[J]. 西南大学学报(社会科学版), 2024, 50(04): 1-10. DOI:10.13718/j.cnki.xdsk.2024.04.001. 
560 [Normal] 汪哲. 时间银行应用于社区互助养老的研究[D]. 首都经济贸易大学, 2017.
561 [Normal] 王思泓, 冯玲云, 耿宜帅, 等. 基于志愿者服务系统的时间银行设计与实现[J]. 现代信息科技, 2020, 4(06): 107-109. DOI:10.19850/j.cnki.2096-4706.2020.06.036. 
562 [Normal] 闻月晗, 张磊, 程全宇. 基于区块链技术的社区互助养老时间银行模式研究[J]. 经济研究导刊, 2025, (09): 132-136. 
563 [Normal] 吴嘉炜, 骆金维. 信息数字化社区服务管理系统的设计与实现[J]. 电脑知识与技术, 2024, 20(16): 73-76. DOI:10.14004/j.cnki.ckt.2024.0807.
564 [Normal] 徐俊, 刘丽杭. “数字赋能”养老服务时间银行：以区块链“嵌入式”技术创新为基础[J]. 中共天津市委党校学报, 2023, 25(02): 86-95. DOI:10.16029/j.cnki.1008-410X.2023.02.009. 
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | username | - | varchar(50) | 用户名（登录名）
03 | password_md5 | - | varchar(100) | 密码哈希
04 | role | - | tinyint unsigned | 角色：超级管理员/社区管理员/普通用户
05 | identity_type | - | tinyint unsigned | 兼容字段：初始身份标记
06 | community_id | - | bigint unsigned | 所属社区ID
07 | community_join_status | - | tinyint unsigned | 社区加入状态
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | user_id | - | bigint unsigned | 申请用户ID
03 | community_id | - | bigint unsigned | 申请加入社区ID
04 | invite_code | - | varchar(32) | 使用的邀请码
05 | real_name | - | varchar(50) | 申请人姓名
06 | phone | - | varchar(20) | 联系电话
07 | address | - | varchar(255) | 居住地址
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | user_id | - | bigint unsigned | 用户ID
03 | community_id | - | bigint unsigned | 所属社区ID
04 | cert_status | - | tinyint unsigned | 认证状态
05 | skill_tags | - | json | 技能标签集合
06 | service_radius_km | - | decimal(6,2) | 可服务半径
07 | available_time | - | varchar(255) | 可服务时间说明
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | user_id | - | bigint unsigned | 用户ID
03 | community_id | - | bigint unsigned | 所属社区ID
04 | care_type | - | varchar(64) | 关怀类型
05 | care_level | - | tinyint unsigned | 关怀等级
06 | living_status | - | varchar(64) | 居住情况
07 | health_note | - | varchar(500) | 健康备注
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | requester_user_id | - | bigint unsigned | 需求发起人ID
03 | community_id | - | bigint unsigned | 所属社区ID
04 | service_type | - | varchar(50) | 服务类型
05 | description | - | text | 需求描述
06 | service_address | - | varchar(255) | 服务地址
07 | urgency_level | - | tinyint unsigned | 紧急程度
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | request_id | - | bigint unsigned | 需求ID
03 | volunteer_user_id | - | bigint unsigned | 志愿者用户ID
04 | claim_status | - | tinyint unsigned | 认领状态
05 | claim_at | - | datetime(3) | 认领时间
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | claim_id | - | bigint unsigned | 认领记录ID
03 | request_id | - | bigint unsigned | 需求ID
04 | resident_user_id | - | bigint unsigned | 居民用户ID
05 | volunteer_user_id | - | bigint unsigned | 志愿者用户ID
06 | evaluator_role | - | tinyint unsigned | 评价方角色
07 | rating | - | tinyint unsigned | 评分：1-5
paragraphs=601
tables=11
=== TERM HITS ===
=== RANGES ===
--- 60-95 ---
--- 108-125 ---
--- 140-215 ---
--- 230-330 ---
--- 535-565 ---
=== TABLES ===
--- table 4 rows=18 cols=4 ---
--- table 5 rows=15 cols=4 ---
--- table 6 rows=9 cols=4 ---
--- table 7 rows=11 cols=4 ---
--- table 8 rows=10 cols=4 ---
--- table 9 rows=6 cols=4 ---
--- table 10 rows=9 cols=4 ---
