020 ['数据库'] :: 本人同意授权天津商业大学以非赢利方式保存、使用本人的学位论文的电子版及纸质版。授权天津商业大学将本论文的全部内容或部分内容提供给有关方面编入数据库进行检索、出版及提供信息服务。同意学校向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘。本人在校期间取得的研究数据、相关成果等知识产权归天津商业大学所有。
043 ['Spring Boot'] :: 2.2 Spring Boot 3	6
044 ['Vue'] :: 2.3 Vue 3与Element UI	7
052 ['社区'] :: 4.2  社区公益服务对接管理平台系统流程实现	17
053 ['数据库'] :: 4.3  数据库存储设计	18
064 ['社区', '志愿者'] :: 随着我国人口老龄化程度加深和基层治理数字化转型的推进，社区公益服务面临供需错配、信息壁垒等突出问题。本文针对这些痛点，设计并实现了一套社区公益服务对接管理平台，旨在通过数字化手段打通居民需求发布、志愿者认领、服务完成与评价反馈的全流程闭环，提升社区互助服务的效率与透明度。
065 ['社区', '志愿者', 'Vue'] :: 系统采用前后端分离架构，后端基于SpringBoot3框架构建RESTful API，结合MyBatis-Plus实现数据持久化，前端采用Vue 3框架开发移动端H5应用与管理后台。系统实现了基于RBAC模型的三级权限体系（超级管理员、社区管理员、普通用户），支持需求标准化采集与审核、志愿者智能匹配与认领、服务过程监控与双向评价、数据可视化支持等核心功能。此外，系统引入AI助手辅助需求发布，并通过审计日志、数据备份与系统配置模块增强了平台的可管可控性。
066 ['社区', '志愿者'] :: 本系统能够解决传统社区管理中"热心人找不到门、困难户张不开嘴"的困境，为基层治理从"单向管控"向"多元共治"转型提供了技术支撑。系统在需求响应速度、服务质量追溯和志愿者激励方面均取得了良好效果，具有一定的推广应用价值。
068 ['时间银行', '社区', '志愿者', 'Vue'] :: 关键词：社区公益服务；志愿者管理；SpringBoot；Vue3；数字化治理；时间银行
071 ['Spring Boot', 'Vue'] :: The system adopts a front-end and back-end separation architecture. The back-end is built on the Spring Boot 3 framework to construct RESTful APIs, combined with MyBatis-Plus for data persistence. The front-end uses the Vue 3 framework to develop mobile H5 applications and management backends. The system implements a three-level permission system based on the RBAC model (super administrator, community administrator, ordinary users), supporting core functions such as standardized demand collection and review, intelligent volunteer matching and claiming, service process monitoring and bidirectional evaluation, and data visualization decision support. In addition, the system introduces an AI assistant to assist demand publication and enhances platform manageability through audit logs, data backup, and system configuration modules.
075 ['Spring Boot', 'Vue'] :: Key Words:  Community Public Welfare Service; Volunteer Management; Spring Boot; Vue 3; Digital Governance
081 ['社区'] :: 由于我国人口基数大，人口老龄化程度加深，新的“十五五”规划强调了健全城乡社区治理体系，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。社区作为社会肌群的基本单元，不仅仅是国家治理的末梢，更是民生服务的直接载体。然而在当前实际运行当中，基层公益服务依然面临着尴尬的数字化悬浮现象，即便智慧社区的概念已经推广多年。
082 ['闲置', '社区', '志愿者'] :: 这一现象主要体现为供需两侧的深层错位：从需求侧来看，随着老龄化程度加深，社区内的助餐、陪诊、日间照料等需求呈现出极强的碎片化和即时性特征。传统的居委会人工走访或网格员排查，往往难以在第一时间捕捉到这些隐形且紧迫的需求。 从供给侧来看，社区内其实潜藏着巨大的互助潜力——无论是低龄活力老人、大学生志愿者还是驻区单位，都拥有闲置的时间或技能。但由于缺乏一个透明、低门槛的对接渠道，这些资源长期处于“沉睡”状态。
083 ['社区'] :: 目前的社区管理多依赖行政指令或微信群通知，而这种粗放模式不仅效率低下，也导致了“热心人找不到门、困难户张不开嘴”的局面。如何使用数字技术打破这种信息壁垒，构建一个有韧性的社区公益微服务循环体系，是当前急需解决的现实难题。
085 ['社区', 'Vue'] :: 本课题旨在设计并实现一套基于SpringBoot+Vue架构的社区公益服务对接管理系统，本系统的核心价值在于尝试建立一种可实现可落地的“互联网+社区治理”新模式。
086 ['社区'] :: 在理论层面，本系统尝试将在共享经济中的“即时匹配”逻辑引入非营利性的社区治理中，探讨技术如何重塑邻里间的互助关系，为基层治理从“单向管控”向“多元共治”的转型提供参考。在实践意义层面，该系统不单单是一个技术平台，更是一套治理工具。对居民角色而言，它通过简化的交互设计，让养老助残服务触手可及；对管理者立场而言，它通过一套全链路的数据持久化留档，解决了传统公益服务中"质量难控、纠纷难断、成效难评"的痛点。更加有意义的是，通过引入积分激励机制，系统有望激活社区的内生动力，让社区互帮互助的理想在数字时代重焕生机。
088 ['社区'] :: 纵观国内现有的智慧社区建设，虽然数字化覆盖率较高，但功能分布存在明显的结构性失衡。绝大多数社区平台，比如各地的网格化管理系统因为由于行政主导的惯性，功能高度集中在人口信息采集、治安监控和政务通知下发方面。这种“自上而下”的管控逻辑，导致了平台缺乏服务属性，居民的打开率和参与度极低，难以形成活跃的社区生态。
089 ['社区'] :: 同样在志愿服务领域，虽然已有“志愿汇”、“中国志愿服务网”等成熟的大型志愿服务平台，但这类平台的设计初衷更多是为了服务大型赛事或有组织的团体志愿活动。当面临小社区内部诸如“临时替班看护半小时”、“帮忙代买一袋米”这类高频、微小并且具有十分强地地缘属性的需求时，大型平台往往因为颗粒度过大、流程繁琐而无法满足此类“微需求”。目前，针对社区“微循环”场景，且能有效融合地理位置服务与熟人社会信任机制的垂直类应用产品，在市场上仍属稀缺。
090 ['时间银行', '闲置', '社区'] :: 相比之下，国外的社区数字化探索更多源于其成熟的社区自治文化，主要呈现出社交驱动和价值量化两大特征。以美国的Nextdoor为代表的邻里社交应用，通过严格的住址验证机制构建了高信任度的线上社区。其研究表明，基于地理围栏的数字化网络能有效促进社会资本的积累，居民通过平台交换闲置物品、互通安全信息，自然衍生出互助行为。此外，起源于欧美的“时间银行”（Time Bank）理念，通过数字化手段记录志愿服务时长并允许跨期存取，有效解决了志愿服务价值无法量化和回馈的难题。在日本等老龄化严重国家，更是普遍利用此类概念系统来缓解养老护理人员的短缺。
091 ['社区'] :: 综上所述，国外在互助理念的数字化落地方面提供了宝贵经验，但是直接照搬的话容易因国情、文化和行政体制差异而水土不服；而国内现有系统则过于侧重行政管控，缺乏对民生微需求的响应能力。因此，本项目的开发初衷就此诞生，开发一套可满足本土社区体制文化、加入智能匹配算法、且具备完善激励闭环的公益对接系统，既是对现有研究空白的填补，也是响应国家数字化赋能基层治理号召的必然选择。
094 ['社区', 'Vue'] :: 本课题旨在响应国家“十五五”规划中关于健全基层社会治理体系的号召 ，针对当前社区公益服务中存在的供需错配、监管缺失及数据孤岛等核心痛点，即针对国内社区网格管理系统强行政弱服务，大型志愿服务平台缺乏针对微服务的解决场景的现状，以标准社区管理系统为例，加入互联网共享经济逻辑，基于SpringBoot和Vue框架设计和开发一套实时、严谨、便捷的社区公益服务对接管理系统平台。具体目标包括：
095 ['社区', '志愿者'] :: 1、构建全链路服务闭环：通过数字化手段，打通从居民需求发布、社区审核、志愿者认领到服务评价的业务全流程，实现公益服务的“分钟级”响应与全过程留痕。
096 ['闲置', '志愿者'] :: 2、实现资源的精准配置：利用信息化平台解决传统模式下信息不对称的问题，让辖区内的闲置志愿者资源与碎片化的民生需求（如助老、陪护）实现高效对接。
097 ['社区'] :: 3、提供治理决策支持：通过可视化数据大屏，量化社区公益服务成效，为基层管理者提供关于独居老人状态、志愿服务活跃度等关键指标的决策依据。
100 ['社区', '志愿者'] :: 1. 基于RBAC模型的用户与权限体系构建 为了适应社区复杂的治理场景，系统将设计严格的角色访问控制（RBAC）模型。研究内容包括设计超级管理员、社区管理员与普通用户（含居民与志愿者）的三级权限架构。
101 ['社区', '志愿者'] :: 权限隔离：超级管理员专注于系统级的配置与全局权限分配 ；社区管理员负责业务层面的审核与人员资质管理 ；普通用户则根据身份（居民或志愿者）获取差异化的操作界面。
103 ['社区'] :: 2. 社区公益服务核心业务流转机制 这是本课题研究的重中之重，主要解决“需求如何精准传递给供给方”的问题。
104 ['社区'] :: 需求标准化采集与审核：设计结构化的需求发布表单，涵盖服务类型、紧急程度、特殊人群标签等维度。研究引入“人工审核+规则过滤”机制，由社区管理员对发布内容进行把关，确保信息的真实性与合规性。
105 ['志愿者'] :: 志愿者智能匹配与认领：研究基于服务列表的“抢单”模式。志愿者浏览需求池，系统根据认领动作自动关联志愿者档案与订单信息，状态流转至“进行中”。
107 ['社区', '异常预警'] :: 3. 基于ECharts的数据可视化与异常预警研究如何挖掘沉淀下来的业务数据，反哺社区治理。
108 ['志愿者'] :: 多维数据看板：利用ECharts图表库，设计直观的数据驾驶舱，动态展示月度需求对接成功率、志愿者活跃度排名（Top 10）以及各服务类型（如助老、清洁）的占比分布。
110 ['社区', 'Spring Boot'] :: 文献研究法：查阅国内外关于智慧社区、志愿服务管理及Spring Boot应用架构的相关文献，分析现有系统的优缺点，确立本系统的功能基线。
112 ['社区', '志愿者'] :: 实证研究法：在系统开发完成后，导入模拟的社区居民数据与志愿者数据进行压力测试与功能验证，确保业务逻辑的通畅。
116 ['导览', '校园', '社区'] :: 导言。主要介绍社区公益服务对接管理平台的设计与实现的背景与意义，并阐述校园导览平台相关的国内外研究现状，同时，提出本文的研究内容与方法。
117 ['Spring Boot', 'Vue'] :: 介绍系统开发工具。本章会介绍本项目所需要用到的技术和工具，包括VS Code、Spring Boot 3、Vue 3、MyBatis-Plus和MySQL 8.0等技术的主要优势。
118 ['社区'] :: 社区公益服务对接管理平台的规划和分析。本章会首先介绍和展示系统的架构，然后简要对系统的可行性，各个功能模块需求分析做分析，最后通过用例分析，从角色划分上详细分析本系统的功能需求。
119 ['社区', '数据库'] :: 社区公益服务对接管理平台系统功能模块设计。本章会先对系统的主要业务逻辑功能做一个拆解介绍，然后阐述系统功能流程设计和数据库存储设计，最后对系统核心功能介绍，主要展示页面布局、关键技术和代码的演示。
123 ['数据库', 'Spring Boot', 'Vue'] :: 本系统采用当前业界主流的前后端分离架构进行开发，以降低耦合度并提升开发效率。开发环境选用Visual Studio Code（VS Code）作为统一的集成开发环境；后端选用Spring Boot 3作为核心框架，ORM层采用MyBatis-Plus，数据库选用MySQL 8.0；前端采用Vue 3框架构建单页面应用（SPA），配合Element Plus组件库搭建管理界面；数据可视化引入ECharts图表库；前后端交互通过Axios库以RESTful API方式进行通信。
131 ['Vue'] :: （5）多语言支持。VS Code原生支持JavaScript、HTML、CSS等前端技术栈，通过安装扩展后可完美支持Java、SQL、Markdown等语言。本系统涉及Vue 3、Java、SQL等多种技术，使用 VS Code 作为统一开发环境，避免了在不同 IDE 之间频繁切换带来的效率损耗。
133 ['Spring Boot'] :: 2.2  Spring Boot 3
134 ['Spring Boot'] :: Spring Boot是由Pivotal团队提供的基于Spring框架的开源项目，旨在简化Spring应用的初始搭建和开发过程。SpringBoot3全面支持Java17及更高版本，并引入了诸多性能优化与新特性。通过Spring Security模块，可方便地实现RBAC权限控制、JWT无状态认证、密码加密等安全机制，非常适合本系统多角色权限管理的需求。
135 ['Vue'] :: 2.3  Vue3与Element UI
136 ['Vue'] :: Vue.js是一套用于构建用户界面的渐进式JavaScript框架。Vue 3的主要优势包括：响应式系统重构、更好的TypeScript支持等。Element Plus是适配Vue 3的桌面端组件库，提供了丰富的UI组件，如表格、表单、对话框、菜单、分页等，能够帮助开发者快速搭建符合现代审美的管理后台界面。
140 ['数据库'] :: MySQL是目前最流行的开源关系型数据库管理系统之一。MySQL 8.0版本在性能、安全性和功能方面都有重大改进。主要特性包括：窗口函数与CTE、JSON增强（便于编写复杂的统计查询语句）、性能提升以及安全性增强。支持角色管理，与Spring Security配合可实现更细的数据库权限控制。
145 ['社区'] :: 本系统设计是根据用户、社区管理员和系统管理员对社区公益服务对接管理平台功能的需求分析，对该社区服务平台的架构分为用户端模块、社区管理端模块、系统管理端模块和平台支持模块等四个主要功能模块。社区公益服务对接管理平台系统总体规划结构功能如图1所示。
148 ['社区', '志愿者'] :: 社区公益志愿服务平台的目标群体是想要做志愿者的热心人，身怀专业技能的志愿者和社区中生活比较困难的老人残疾人以及面向小型社区中住户。平台提供了需求用户发布需求—管理员审核需求—志愿者用户接受—公益完成/双向评价的核心功能流程，同时加入了AI助手智能生成任务、多规则过滤匹配机制、数据可视化决策支持、支持数据导出等创新功能，形成完整的社区公益服务闭环。
155 ['Vue'] :: 前端技术方面，Vue 3也同样具有快速开发的框架能力。Element Plus是Vue3的官方推荐组件库，提供丰富、美观、易用的后台管理组件，能够快速构建高质量的用户界面。ECharts是数据可视化库，支持多种图表类型和灵活的配置选项，能满足本系统数据大屏的展示需求。
156 ['数据库'] :: 在开发工具方面，VS Code拥有完善的插件生态，通过安装SpringBoot、Cursor、Database等扩展，可实现前后端项目的统一开发、调试和数据库管理，开发效率有保障。
157 ['Spring Boot', 'Vue'] :: 部署运维方面，因为Spring Boot内置了Tomcat容器，支持打包为可执行JAR文件直接运行；Vue 3项目通过npm构建后可生成静态资源，部署至Nginx等Web服务器即可。整体部署流程简单，运维成本低。
160 ['Spring Boot', 'Vue'] :: 经济可行性主要是从开发成本、运营成本和预期效益三个方面进行评估，判断项目在经济上是否值得投资。在开发成本方面，本系统采用全开源技术栈，Spring Boot、Vue 3、MyBatis-Plus、MySQL、ECharts、VS Code等核心工具和框架均是免费开源软件，无需任何的授权费用。开发过程中仅需普通的PC设备，投入成本极低。作为毕业设计项目，人力成本主要为作者个人的时间投入。
164 ['社区', '志愿者'] :: 目标用户群体方面，本系统的用户主要包括三类：一是社区居民（以老年人、弱势群体为主），二是志愿者（涵盖各年龄段，包括大学生、低龄老人等），三是社区管理员和系统管理员。针对不同群体的操作能力和使用习惯，对居民界面采用大字体、简化流程设计，支持语音输入辅助；对志愿者，提供清晰的需求列表功能；对管理员，提供结构化的审核界面和数据看板。
166 ['社区'] :: 学习成本方面，无需专门培训即可上手使用，核心功能（发布需求、抢单、评价）的操作步骤均控制在 3 步以内。社区管理员经过简单的操作说明便可掌握审核、监管、数据查看等功能。
167 ['社区'] :: 组织制度方面，社区公益服务对接管理平台的推广可与现有社区网格化管理体系相结合，由居委会、网格员作为线下推广和运营主体，借助小区居民微信群、公告栏等渠道进行宣传引导，降低用户教育和推广成本。平台的业务流程（需求发布-审核-认领-服务-评价）与社区现有的服务管理模式契合，易于被基层工作者接受和融入日常工作。
169 ['社区'] :: 功能需求分析是系统开发过程中至关重要的环节，旨在明确系统做什么，即系统必须提供的功能和服务。本节采用用例分析法，从系统参与者的角度，详细描述各角色与系统之间的交互关系和功能需求。通过对社区公益服务对接管理平台业务场景的分析，识别出以下四类主要参与者：
172 ['社区'] :: 通过用例图可以清晰的展示不同类型的使用角色与之相关用例之间的关系，这可以帮助系统开发者简单直观的了解系统的总体概览。本设计将提供过对用户、社区管理员和系统管理员的用例分析，更加直观的进行系统设计和开发。
173 ['登录', '注册', '社区', '志愿者'] :: 居民用户是社区公益服务的需求方，系统默认求助者和志愿者可能会有转化的时候，因此共用一个用户视图，其核心诉求是更加符合系统逻辑。居民用户的核心功能包括：注册登录、发布需求、查看需求状态、确认服务完成、评价志愿者、查看公告、AI助手咨询等。首先用户的用例图如图2所示。
178 ['志愿者'] :: 志愿者用户用例分析
179 ['登录', '注册', '社区', '志愿者'] :: 志愿者用户是社区公益服务的供给方，其核心诉求是便捷地发现服务机会、高效地参与服务并获得认可。志愿者用户的核心功能包括：注册登录、浏览需求列表、认领任务、提交服务完成、接受评价、查看志愿时长等。志愿者用户的用例图如图3所示。
182 ['志愿者'] :: 图 3 志愿者用例图
184 ['社区'] :: 社区管理员用例分析
185 ['社区'] :: 社区管理员的核心功能包括：审核需求、用户管理、发布公告、数据看板、生成邀请码等。社区管理员的用例图如图4所示。
188 ['社区'] :: 图 4 社区管理员用例图
191 ['社区'] :: 系统管理员是社区公益服务的运营管理方，系统管理员的核心功能包括：全局数据看板、系统配置、数据备份导出、审计日志等，其同时涵盖社区管理员功能。系统管理员的用例如图5所示。
209 ['数据库'] :: 表现层通过Axios与业务逻辑层进行RESTful API通信，采用JSON格式传输数据。业务逻辑层通过Service接口调用数据访问层，数据访问层通过MyBatis-Plus的Mapper接口操作数据库。这种分层架构确保了各层职责单一、耦合度低，当某层技术需要替换时，需修改数据访问层实现，其他层无需变动。
211 ['消息', '社区'] :: 用户端功能模块包括：首页（展示社区公告、服务快捷入口）、任务页（我要帮忙、我要发布、查看评价、服务统计）、消息页（系统消息、AI助手消息）、我的页面（系统设置、账户信息、完善资料、志愿时长、荣誉勋章）。
217 ['社区'] :: 4.1.3  社区管理员端功能模块
218 ['社区', '志愿者'] :: 社区管理员端功能模块包括：数据看板（仪表盘）、用户管理、需求审核、志愿者信息查看、服务过程监控、信息发布与公告、社区邀请码生成、社区轮播图设置、Todo备忘录工具、账户资料设置。
221 ['社区'] :: 图 10 社区管理员功能模块图
222 ['社区'] :: 在社区管理员端功能模块划分的基础上，其功能活动关系如图11所示。
225 ['社区'] :: 图 11 社区管理员功能活动图
228 ['社区'] :: 系统管理员端功能模块包括：全局数据看板、系统配置管理、数据导出与备份、审计日志，同时包含社区管理员的所有功能操作。
237 ['社区'] :: 4.2  社区公益服务对接管理平台系统流程实现
239 ['志愿者', '数据库'] :: 公益表单状态流转模块是本系统平台最重要的功能之一，通过求助者发布需求，即新建公益表单，到审核状态、志愿者接取、公益活动完成到评价阶段，然后公益事务收录入数据库的一套完整逻辑，是系统平台的核心所在。
240 ['社区', '志愿者', '数据库'] :: 具体流程如下：居民用户发布需求后，表单进入"待审核"状态；社区管理员审核通过后，表单进入"已发布"状态，此时志愿者可以在"我要帮忙"功能中看到该需求；志愿者认领任务后，表单进入"已认领"状态；志愿者完成服务后点击"完成任务"按钮，表单进入"已完成"状态；若求助者24小时内没有点击确认也会自动完结本次公益志愿活动；表单进入"待评价"阶段，双方可以互相打星评价；评价完成后，表单基本结束，公益事务记录进数据库。
241 ['志愿者'] :: 整个流程实现了从需求发布到服务完成再到评价反馈的完整闭环，确保了服务质量的可追溯性和志愿者的激励机制。
246 ['数据库'] :: 4.3  数据库存储设计
247 ['数据库'] :: 系统开发当中，数据库存储设计是一个非常重要的环节，它直接影响到项目的性能、稳定性、拓展性，直接影响项目后期拓展新功能是扩展还是打补丁。本系统中使用的是Mybatis-plus框架内置的数据库操作方法。本小结我会结合系统规划进行分析，依照系统使用的数据库MySQL设计规范，进行数据库的存储结构设计。
248 ['数据库'] :: 4.3.1  数据库概念模型设计
249 ['社区', '志愿者', '数据库'] :: 实体-关系模型可以表述实体与属性关系，如今在系统数据库设计中被开发者广泛应用，帮助开发者设计出合理的数据库。社区公益服务对接管理平台的用户是求助者/志愿者用户、社区管理员和系统管理员，数据库需要存储求助者/志愿者用户的信息、管理员的信息。还要存储公益服务记录，公益服务评价，服务认领记录，志愿者技能表，区域社区网格表，社区公告表，系统备份表，社区邀请码表，公益服务需求表等。根据不同角色不同功能的需求分析和结合实际应用场景，设计本系统平台的数据库模型。
250 ['社区', '数据库'] :: 系统数据库表可以根据功能分类，分为用户、公益需求服务、社区管理和系统管理等部分。抽象出的 E-R 关系图如图15所示。
255 ['数据库'] :: 4.3.2  系统数据库设计
256 ['社区', '数据库'] :: 根据MySQL关系型数据库，系统实际场景的需要，一个数据库中有若干个数据库表table。通过对系统数据库概念模型的设计，可以确定数据库共有X个集合，分别是用户表、服务订单表、公益服务需求表、服务认领表、服务评价表、社区公告表、社区邀请码表、系统配置表、代办事务分组表、代办事务任务表个表。本小节会对数据设计库表进行展示。
266 ['社区'] :: 社区公告表
270 ['社区'] :: 社区邀请码表
273 ['登录', '注册', '社区', '志愿者', '重点关怀', '异常预警', '便民信息'] :: 本系统重构后，围绕社区公益服务对接与治理主线，主要包括登录注册与社区加入页、移动端首页、服务大厅页、需求发布页、我的需求页、我的服务页、服务评价页、志愿者认证页、社区公告与便民信息页、AI助手页，以及管理端数据看板页、社区加入审核页、需求审核页、志愿者审核页、重点关怀对象管理页、异常预警页、用户管理页和审计日志页。本节将围绕上述核心页面，分别介绍其页面布局、交互流程及关键实现技术。
275 ['登录', '注册', '社区'] :: 4.4.1.1  登录/注册页与社区加入实现
277 ['登录', '注册'] :: 登录页与注册页是移动端用户进入系统的第一入口，主要完成身份认证、账号创建和初始信息采集。两页均采用卡片化布局和分步引导设计。
278 ['登录', '注册'] :: 登录页功能如下：账号密码输入区：支持账号/手机号/邮箱统一登录，密码支持显示/隐藏的切换；辅助入口区：提供忘记密码、去注册跳转，保证流程闭环。
279 ['注册'] :: 注册页功能如下：
280 ['注册', '志愿者'] :: 身份选择区：用户可选择“居民”或“志愿者”，不同身份触发不同字段约束。注册方式切换区：支持手机注册/邮箱注册模式切换。
282 ['志愿者'] :: 志愿者技能区：志愿者身份下可多选技能标签，并支持填写其他技能。
283 ['登录', '注册'] :: 提交与登录跳转区：完成注册后自动登录并进入用户首页；已有账号可跳转登录页。登录/注册页实现效果如图16所示。
286 ['登录', '注册', '社区'] :: 图 16 登录/注册页与社区加入页实现图
289 ['登录', '注册', 'Vue'] :: 登录/注册页采用Vue3组合式API，结合路由守卫和认证状态管理实现完整认证链路。关键技术点如：认证接口对接，登录调用 /auth/login，注册调用 /auth/register，验证码通过 /auth/verification/send 获取。注册成功后自动执行登录与资料补全，减少用户二次操作。
290 ['登录'] :: 登录态存储与用户信息同步：认证成功后将 token 与 userInfo 写入本地和 Pinia，随后调用 hydrateUser() 同步最新用户资料，保证前端展示一致。
292 ['登录'] :: // 登录页：schema 校验 + 提交登录 + 回跳
304 ['登录', '注册'] :: // 注册提交流程：注册 -> 自动登录 -> 更新资料 -> 进入首页
322 ['消息', '社区'] :: 用户首页用于集中展示个人信息与服务数据，页面包含顶部社区栏、个人摘要卡、勋章区、快捷入口和退出按钮。用户可查看社区绑定状态、积分与互助统计，并可快速进入消息页、资料编辑页和任务页。用户首页实现效果如图17所示。
327 ['社区', 'Vue'] :: 用户用户首页基于 Vue3 + TypeScript 实现，核心是“状态聚合 + 组件化渲染”。页面在挂载时刷新用户信息并拉取看板统计，确保头像、社区、积分与互助数据同步；页面拆分为顶部栏、摘要卡和快捷入口组件，通过 props/emit 传递数据与事件。勋章列表使用 computed 过滤并结合弹窗展示详情。
392 ['志愿者'] :: 4.4.1.5  志愿者认证实现
396 ['志愿者'] :: 图 20志愿者认证实现图
418 ['社区', '便民信息'] :: 4.4.1.6  社区公告与便民信息实现
420 ['社区'] :: 从实际交互看，服务认领页本质是一个需求展厅页：顶部是“全部需求”展示区，下方按列表展示社区已发布需求，用户浏览后可直接点击接取。服务认领页实现效果如图21所示。
422 ['社区', '便民信息'] :: 图 21 社区公告与便民信息实现图
452 ['社区'] :: 管理端仪表盘页用于集中展示平台运行状态，页面聚合用户规模、需求状态、服务完成和风险指标等核心信息。系统按角色区分数据范围：社区管理员查看辖区数据，超级管理员查看全平台数据。仪表盘页实现效果如图26所示。
469 ['社区', '志愿者'] :: 4.4.2.2  社区加入审核、需求审核与志愿者审核页实现
473 ['社区', '志愿者'] :: 图 27 社区加入审核、需求审核与志愿者审核实现图
477 ['社区'] :: 核心实现为“权限控制 + DTO 标准化”。审核接口仅允许社区管理员和超级管理员访问；请求参数统一封装为 ServiceRequestAuditDTO，便于后端校验与状态流转。
488 ['重点关怀', '异常预警'] :: 4.4.2.3  重点关怀对象与异常预警页实现
490 ['社区'] :: 用户管理页用于后台统一维护账号信息，支持按用户名、角色、状态、所属社区筛选，并提供新增、编辑、启用/禁用、删除与导出功能。用户管理页实现效果如图28所示。
492 ['重点关怀', '异常预警'] :: 图 28 重点关怀对象与异常预警图
543 ['社区', '志愿者'] :: 本文围绕“社区公益服务对接管理平台”的建设目标，完成了从需求分析、系统设计到前后端实现与功能联调的完整过程。系统以“居民求助—志愿者认领—服务完成—评价反馈”为主线，形成了较完整的业务闭环，并实现了管理端对平台运行的可视化管理与配置支撑。本小节归纳总结本文所做工作主要为以下几个方面：
544 ['消息', '社区'] :: 完成了系统总体方案设计与核心业务建模，围绕社区互助业务，梳理并设计了用户认证、需求发布、服务认领、服务完成确认、评价反馈、通知消息、后台审核与运维管理等模块；
545 ['消息', '登录', '注册'] :: 完成了移动端与管理端的主要功能实现，移动端实现了登录注册、用户首页、需求发布、需求展厅、服务统计、评价反馈、通知消息、AI对话等页面，管理端实现了仪表盘、需求审核、用户管理、审计日志、数据导出与备份、系统配置等页面；
547 ['社区'] :: 形成了面向实际场景的特色亮点，本课题将社区互助场景与智能辅助能力结合，在任务流中引入了AI入口，同时通过审计日志、数据备份、系统配置等模块增强了系统的可管可控性。
549 ['社区'] :: 社区公益服务对接管理平台的基本功能已设计完成，可以满足社区辖内微公益服务活动的运行，但本平台功能模块仍可进一步优化或增加其它功能模块。本平台进一步优化的方向为以下方向：
550 ['消息', '二手', '社区'] :: （1）功能模块方面：系统虽已可以满足公益服务的基本使用需求，但仍可结合用户使用反馈进一步完善。例如：增加小区内二手交易、失物招领、社区生活贴等功能模块；完善用户消息页实现聊天功能；在AI对话基础上增强需求分类、任务推荐等能力，提高匹配效率与服务质量。
551 ['社区'] :: （2）社区真实方面：引入真实的地理位置系统，使用LBS定位系统验证真实邻里关系。
552 ['时间银行'] :: （3）引入时间银行的经济激励机制。后续可将现有志愿积分升级为时间积分，以服务时长作为价值计量基础，构建可流通、可兑换的时间银行体系；在技术实现上，可探索将时间币与区块链结合，利用区块链的可追溯与不可篡改特性记录服务贡献与交易流水，提升激励机制的可信度与透明度。参考文献
556 ['志愿者', 'Spring Boot'] :: 刘涛. 基于Spring Boot和MyBatis框架的志愿者服务管理系统设计[J]. 信息记录材料, 2025, 26(06): 220-222. DOI:10.16009/j.cnki.cn13-1295/tq.2025.06.015.
559 ['时间银行', '社区'] :: 汪哲. 时间银行应用于社区互助养老的研究[D]. 首都经济贸易大学, 2017.
560 ['时间银行', '志愿者'] :: 王思泓, 冯玲云, 耿宜帅, 等. 基于志愿者服务系统的时间银行设计与实现[J]. 现代信息科技, 2020, 4(06): 107-109. DOI:10.19850/j.cnki.2096-4706.2020.06.036.
561 ['时间银行', '社区'] :: 闻月晗, 张磊, 程全宇. 基于区块链技术的社区互助养老时间银行模式研究[J]. 经济研究导刊, 2025, (09): 132-136.
562 ['社区'] :: 吴嘉炜, 骆金维. 信息数字化社区服务管理系统的设计与实现[J]. 电脑知识与技术, 2024, 20(16): 73-76. DOI:10.14004/j.cnki.ckt.2024.0807.
563 ['时间银行'] :: 徐俊, 刘丽杭. “数字赋能”养老服务时间银行：以区块链“嵌入式”技术创新为基础[J]. 中共天津市委党校学报, 2023, 25(02): 86-95. DOI:10.16029/j.cnki.1008-410X.2023.02.009.
564 ['社区'] :: 徐妍, 李树丛. 政策驱动下的社区养老服务人才培养与多主体联动：资源整合与协同发展路径[J]. 老龄科学研究, 2025, 13(06): 68-78.
565 ['社区'] :: 任宏达.基于云平台的社区养老服务系统设计与开发[D].东北石油大学,2025.DOI:10.26995/d.cnki.gdqsc.2025.000479.
566 ['志愿者'] :: 赵春霞. 基于Web技术的志愿者服务管理系统设计与实现[D]. 南京理工大学, 2017. DOI:10.27241/d.cnki.gnjgu.2017.000208.
060 [toc 1] 附录A  开题报告	1
061 [toc 1] 附录B 系统源代码清单	1
062 [Normal] 
063 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 内容摘要
064 [Normal] 随着我国人口老龄化程度加深和基层治理数字化转型的推进，社区公益服务面临供需错配、信息壁垒等突出问题。本文针对这些痛点，设计并实现了一套社区公益服务对接管理平台，旨在通过数字化手段打通居民需求发布、志愿者认领、服务完成与评价反馈的全流程闭环，提升社区互助服务的效率与透明度。
065 [Normal] 系统采用前后端分离架构，后端基于SpringBoot3框架构建RESTful API，结合MyBatis-Plus实现数据持久化，前端采用Vue 3框架开发移动端H5应用与管理后台。系统实现了基于RBAC模型的三级权限体系（超级管理员、社区管理员、普通用户），支持需求标准化采集与审核、志愿者智能匹配与认领、服务过程监控与双向评价、数据可视化支持等核心功能。此外，系统引入AI助手辅助需求发布，并通过审计日志、数据备份与系统配置模块增强了平台的可管可控性。
066 [Normal] 本系统能够解决传统社区管理中"热心人找不到门、困难户张不开嘴"的困境，为基层治理从"单向管控"向"多元共治"转型提供了技术支撑。系统在需求响应速度、服务质量追溯和志愿者激励方面均取得了良好效果，具有一定的推广应用价值。
067 [Normal] 
068 [Normal] 关键词：社区公益服务；志愿者管理；SpringBoot；Vue3；数字化治理；时间银行
069 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] Abstract
070 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] With the deepening aging of China's population and the digital transformation of grassroots governance, community public welfare services face prominent problems such as supply-demand mismatch, information barriers, and lack of supervision. This paper designs and implements a community public welfare service matching management platform to address these pain points, aiming to create a complete closed-loop process from resident demand publication, volunteer claiming, service completion to evaluation feedback through digital means, thereby improving the efficiency and transparency of community mutual aid services.
071 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] The system adopts a front-end and back-end separation architecture. The back-end is built on the Spring Boot 3 framework to construct RESTful APIs, combined with MyBatis-Plus for data persistence. The front-end uses the Vue 3 framework to develop mobile H5 applications and management backends. The system implements a three-level permission system based on the RBAC model (super administrator, community administrator, ordinary users), supporting core functions such as standardized demand collection and review, intelligent volunteer matching and claiming, service process monitoring and bidirectional evaluation, and data visualization decision support. In addition, the system introduces an AI assistant to assist demand publication and enhances platform manageability through audit logs, data backup, and system configuration modules.
072 [Normal] This system addresses the common challenges in traditional community management—where “well-meaning individuals struggle to get involved, and those in need hesitate to speak up”—providing technic
073 [Normal] al support for the transition of grassroots governance from “unidirectional control” to “multi-stakeholder co-governance.” The system has achieved positive results in terms of response speed to requests, traceability of service quality, and volunteer incentives, demonstrating significant value for broader implementation and application.
074 [Normal] 
075 [Normal] Key Words:  Community Public Welfare Service; Volunteer Management; Spring Boot; Vue 3; Digital Governance
076 [Normal] 
077 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 
078 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 1  导言
079 [Heading 2] 1.1  研究背景及意义
080 [Normal] 研究背景
081 [Normal] 由于我国人口基数大，人口老龄化程度加深，新的“十五五”规划强调了健全城乡社区治理体系，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。社区作为社会肌群的基本单元，不仅仅是国家治理的末梢，更是民生服务的直接载体。然而在当前实际运行当中，基层公益服务依然面临着尴尬的数字化悬浮现象，即便智慧社区的概念已经推广多年。
082 [Normal] 这一现象主要体现为供需两侧的深层错位：从需求侧来看，随着老龄化程度加深，社区内的助餐、陪诊、日间照料等需求呈现出极强的碎片化和即时性特征。传统的居委会人工走访或网格员排查，往往难以在第一时间捕捉到这些隐形且紧迫的需求。 从供给侧来看，社区内其实潜藏着巨大的互助潜力——无论是低龄活力老人、大学生志愿者还是驻区单位，都拥有闲置的时间或技能。但由于缺乏一个透明、低门槛的对接渠道，这些资源长期处于“沉睡”状态。
083 [Normal] 目前的社区管理多依赖行政指令或微信群通知，而这种粗放模式不仅效率低下，也导致了“热心人找不到门、困难户张不开嘴”的局面。如何使用数字技术打破这种信息壁垒，构建一个有韧性的社区公益微服务循环体系，是当前急需解决的现实难题。
084 [Normal] 研究意义
085 [Normal] 本课题旨在设计并实现一套基于SpringBoot+Vue架构的社区公益服务对接管理系统，本系统的核心价值在于尝试建立一种可实现可落地的“互联网+社区治理”新模式。
086 [Normal] 在理论层面，本系统尝试将在共享经济中的“即时匹配”逻辑引入非营利性的社区治理中，探讨技术如何重塑邻里间的互助关系，为基层治理从“单向管控”向“多元共治”的转型提供参考。在实践意义层面，该系统不单单是一个技术平台，更是一套治理工具。对居民角色而言，它通过简化的交互设计，让养老助残服务触手可及；对管理者立场而言，它通过一套全链路的数据持久化留档，解决了传统公益服务中"质量难控、纠纷难断、成效难评"的痛点。更加有意义的是，通过引入积分激励机制，系统有望激活社区的内生动力，让社区互帮互助的理想在数字时代重焕生机。
087 [Heading 2] 1.2  国内外研究概述
088 [Normal] 纵观国内现有的智慧社区建设，虽然数字化覆盖率较高，但功能分布存在明显的结构性失衡。绝大多数社区平台，比如各地的网格化管理系统因为由于行政主导的惯性，功能高度集中在人口信息采集、治安监控和政务通知下发方面。这种“自上而下”的管控逻辑，导致了平台缺乏服务属性，居民的打开率和参与度极低，难以形成活跃的社区生态。
089 [Normal] 同样在志愿服务领域，虽然已有“志愿汇”、“中国志愿服务网”等成熟的大型志愿服务平台，但这类平台的设计初衷更多是为了服务大型赛事或有组织的团体志愿活动。当面临小社区内部诸如“临时替班看护半小时”、“帮忙代买一袋米”这类高频、微小并且具有十分强地地缘属性的需求时，大型平台往往因为颗粒度过大、流程繁琐而无法满足此类“微需求”。目前，针对社区“微循环”场景，且能有效融合地理位置服务与熟人社会信任机制的垂直类应用产品，在市场上仍属稀缺。
090 [Normal] 相比之下，国外的社区数字化探索更多源于其成熟的社区自治文化，主要呈现出社交驱动和价值量化两大特征。以美国的Nextdoor为代表的邻里社交应用，通过严格的住址验证机制构建了高信任度的线上社区。其研究表明，基于地理围栏的数字化网络能有效促进社会资本的积累，居民通过平台交换闲置物品、互通安全信息，自然衍生出互助行为。此外，起源于欧美的“时间银行”（Time Bank）理念，通过数字化手段记录志愿服务时长并允许跨期存取，有效解决了志愿服务价值无法量化和回馈的难题。在日本等老龄化严重国家，更是普遍利用此类概念系统来缓解养老护理人员的短缺。
091 [Normal] 综上所述，国外在互助理念的数字化落地方面提供了宝贵经验，但是直接照搬的话容易因国情、文化和行政体制差异而水土不服；而国内现有系统则过于侧重行政管控，缺乏对民生微需求的响应能力。因此，本项目的开发初衷就此诞生，开发一套可满足本土社区体制文化、加入智能匹配算法、且具备完善激励闭环的公益对接系统，既是对现有研究空白的填补，也是响应国家数字化赋能基层治理号召的必然选择。
092 [Heading 2] 1.3  研究内容与方法
093 [Heading 3] 1.3.1  研究目标与内容
094 [Normal] 本课题旨在响应国家“十五五”规划中关于健全基层社会治理体系的号召 ，针对当前社区公益服务中存在的供需错配、监管缺失及数据孤岛等核心痛点，即针对国内社区网格管理系统强行政弱服务，大型志愿服务平台缺乏针对微服务的解决场景的现状，以标准社区管理系统为例，加入互联网共享经济逻辑，基于SpringBoot和Vue框架设计和开发一套实时、严谨、便捷的社区公益服务对接管理系统平台。具体目标包括：
108 [Normal] 多维数据看板：利用ECharts图表库，设计直观的数据驾驶舱，动态展示月度需求对接成功率、志愿者活跃度排名（Top 10）以及各服务类型（如助老、清洁）的占比分布。
109 [Heading 3] 1.3.2  研究方法
110 [Normal] 文献研究法：查阅国内外关于智慧社区、志愿服务管理及Spring Boot应用架构的相关文献，分析现有系统的优缺点，确立本系统的功能基线。
111 [Normal] 原型法：在需求分析阶段，使用Axure或墨刀绘制系统高保真原型图，与导师沟通，快速迭代设计方案，避免后期大规模返工。
112 [Normal] 实证研究法：在系统开发完成后，导入模拟的社区居民数据与志愿者数据进行压力测试与功能验证，确保业务逻辑的通畅。
113 [Normal] 实践论证法：对设计的理论和方案进行可行性验证，通过设计评价等一系列实践论证找出设计中存在的流程问题，通过分析提出相应的对策，不断优化形成最终方案。
114 [Heading 2] 1.4  本论文的章节安排
115 [Normal] 本论文共规划为五章来阐述，以下分别介绍各章的主要内容：
116 [Normal] 导言。主要介绍社区公益服务对接管理平台的设计与实现的背景与意义，并阐述校园导览平台相关的国内外研究现状，同时，提出本文的研究内容与方法。
117 [Normal] 介绍系统开发工具。本章会介绍本项目所需要用到的技术和工具，包括VS Code、Spring Boot 3、Vue 3、MyBatis-Plus和MySQL 8.0等技术的主要优势。
118 [Normal] 社区公益服务对接管理平台的规划和分析。本章会首先介绍和展示系统的架构，然后简要对系统的可行性，各个功能模块需求分析做分析，最后通过用例分析，从角色划分上详细分析本系统的功能需求。
119 [Normal] 社区公益服务对接管理平台系统功能模块设计。本章会先对系统的主要业务逻辑功能做一个拆解介绍，然后阐述系统功能流程设计和数据库存储设计，最后对系统核心功能介绍，主要展示页面布局、关键技术和代码的演示。 
120 [Normal] 结论。对本次研究课题做出总结，简单陈述本课题的主要工作内容和实现过程，并且对系统开发中还可能需要改进的地方做下一版改进方案。
121 [Normal] 
122 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 2  系统开发工具
123 [Normal] 本系统采用当前业界主流的前后端分离架构进行开发，以降低耦合度并提升开发效率。开发环境选用Visual Studio Code（VS Code）作为统一的集成开发环境；后端选用Spring Boot 3作为核心框架，ORM层采用MyBatis-Plus，数据库选用MySQL 8.0；前端采用Vue 3框架构建单页面应用（SPA），配合Element Plus组件库搭建管理界面；数据可视化引入ECharts图表库；前后端交互通过Axios库以RESTful API方式进行通信。
124 [Heading 2] 2.1  VS Code的优势
140 [Normal] MySQL是目前最流行的开源关系型数据库管理系统之一。MySQL 8.0版本在性能、安全性和功能方面都有重大改进。主要特性包括：窗口函数与CTE、JSON增强（便于编写复杂的统计查询语句）、性能提升以及安全性增强。支持角色管理，与Spring Security配合可实现更细的数据库权限控制。
141 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 
142 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 3  系统规划与系统分析
143 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 
144 [Heading 2] 3.1  系统的总体结构
145 [Normal] 本系统设计是根据用户、社区管理员和系统管理员对社区公益服务对接管理平台功能的需求分析，对该社区服务平台的架构分为用户端模块、社区管理端模块、系统管理端模块和平台支持模块等四个主要功能模块。社区公益服务对接管理平台系统总体规划结构功能如图1所示。
146 [Normal] 
147 [Caption] 图 1 系统总体规划结构功能图
148 [Normal] 社区公益志愿服务平台的目标群体是想要做志愿者的热心人，身怀专业技能的志愿者和社区中生活比较困难的老人残疾人以及面向小型社区中住户。平台提供了需求用户发布需求—管理员审核需求—志愿者用户接受—公益完成/双向评价的核心功能流程，同时加入了AI助手智能生成任务、多规则过滤匹配机制、数据可视化决策支持、支持数据导出等创新功能，形成完整的社区公益服务闭环。
149 [Heading 2] 3.2  系统分析
150 [Heading 3] 3.2.1  可行性分析
151 [Normal] 可行性分析是在系统开发前期对项目进行全面评估的重要环节，旨在从技术、经济、操作等多个维度论证项目实施的合理性与可能性，为后续开发决策提供科学依据。
152 [Normal] 技术可行性
153 [Normal] 本系统采用当前业界成熟且广泛应用的技术栈，前后端分离的架构模式已在众多互联网项目中得到充分验证，技术风险可控，具备完全的技术可行性。
154 [Normal] 后端技术方面，SpringBoot3作为Java生态中最主流的微服务/单体应用开发框架，拥有完善的自动配置机制和快速开发的能力。MyBatis-Plus作为MyBatis的增强工具，提供了开箱即用的 CRUD 接口和代码生成能力，能够显著降低数据访问层的开发复杂度。MySQL 8.0具备优秀的事务处理能力、查询性能和数据安全保障，完全能够满足本系统业务数据的存储与管理需求。Spring Security框架为RBAC权限控制和JWT认证提供了开箱即用的方案，技术实现路径清晰。
155 [Normal] 前端技术方面，Vue 3也同样具有快速开发的框架能力。Element Plus是Vue3的官方推荐组件库，提供丰富、美观、易用的后台管理组件，能够快速构建高质量的用户界面。ECharts是数据可视化库，支持多种图表类型和灵活的配置选项，能满足本系统数据大屏的展示需求。
156 [Normal] 在开发工具方面，VS Code拥有完善的插件生态，通过安装SpringBoot、Cursor、Database等扩展，可实现前后端项目的统一开发、调试和数据库管理，开发效率有保障。
157 [Normal] 部署运维方面，因为Spring Boot内置了Tomcat容器，支持打包为可执行JAR文件直接运行；Vue 3项目通过npm构建后可生成静态资源，部署至Nginx等Web服务器即可。整体部署流程简单，运维成本低。
158 [Normal] 综上所述，本系统所选技术栈均为成熟技术，并且当今主流开发越来越多AI辅助的加入，陌生技术可以快速了解上手，无难以攻克的技术难点，所以技术可行性充分。
159 [Normal] 经济可行性
160 [Normal] 经济可行性主要是从开发成本、运营成本和预期效益三个方面进行评估，判断项目在经济上是否值得投资。在开发成本方面，本系统采用全开源技术栈，Spring Boot、Vue 3、MyBatis-Plus、MySQL、ECharts、VS Code等核心工具和框架均是免费开源软件，无需任何的授权费用。开发过程中仅需普通的PC设备，投入成本极低。作为毕业设计项目，人力成本主要为作者个人的时间投入。
161 [Normal] 综上所述，本系统开发成本处于较低水平，而社会效益显著，经济可行性良好。
162 [Normal] 操作可行性
163 [Normal] 操作可行性主要评估系统在实际使用环境中是否易于被目标用户接受和操作，其中涉及用户群体特征、界面友好性、学习成本和运行环境等因素。
164 [Normal] 目标用户群体方面，本系统的用户主要包括三类：一是社区居民（以老年人、弱势群体为主），二是志愿者（涵盖各年龄段，包括大学生、低龄老人等），三是社区管理员和系统管理员。针对不同群体的操作能力和使用习惯，对居民界面采用大字体、简化流程设计，支持语音输入辅助；对志愿者，提供清晰的需求列表功能；对管理员，提供结构化的审核界面和数据看板。
165 [Normal] 界面友好性方面，前端采用Element组件库，界面风格统一、交互逻辑符合主流产品习惯。关键操作均有明确的按钮引导和状态提示，表单填写提供实时校验和错误提示，降低用户操作失误率。系统响应速度快，页面切换流畅，用户体验良好。
166 [Normal] 学习成本方面，无需专门培训即可上手使用，核心功能（发布需求、抢单、评价）的操作步骤均控制在 3 步以内。社区管理员经过简单的操作说明便可掌握审核、监管、数据查看等功能。
167 [Normal] 组织制度方面，社区公益服务对接管理平台的推广可与现有社区网格化管理体系相结合，由居委会、网格员作为线下推广和运营主体，借助小区居民微信群、公告栏等渠道进行宣传引导，降低用户教育和推广成本。平台的业务流程（需求发布-审核-认领-服务-评价）与社区现有的服务管理模式契合，易于被基层工作者接受和融入日常工作。
168 [Heading 3] 3.2.2  功能需求分析
169 [Normal] 功能需求分析是系统开发过程中至关重要的环节，旨在明确系统做什么，即系统必须提供的功能和服务。本节采用用例分析法，从系统参与者的角度，详细描述各角色与系统之间的交互关系和功能需求。通过对社区公益服务对接管理平台业务场景的分析，识别出以下四类主要参与者：
170 [Normal] 
171 [Heading 3] 3.2.3  用例分析
172 [Normal] 通过用例图可以清晰的展示不同类型的使用角色与之相关用例之间的关系，这可以帮助系统开发者简单直观的了解系统的总体概览。本设计将提供过对用户、社区管理员和系统管理员的用例分析，更加直观的进行系统设计和开发。
173 [Normal] 居民用户是社区公益服务的需求方，系统默认求助者和志愿者可能会有转化的时候，因此共用一个用户视图，其核心诉求是更加符合系统逻辑。居民用户的核心功能包括：注册登录、发布需求、查看需求状态、确认服务完成、评价志愿者、查看公告、AI助手咨询等。首先用户的用例图如图2所示。
174 [Normal] 
175 [Normal] 
176 [Caption] 图 2 用户用例图
177 [Normal] 
178 [Normal] 志愿者用户用例分析
179 [Normal] 志愿者用户是社区公益服务的供给方，其核心诉求是便捷地发现服务机会、高效地参与服务并获得认可。志愿者用户的核心功能包括：注册登录、浏览需求列表、认领任务、提交服务完成、接受评价、查看志愿时长等。志愿者用户的用例图如图3所示。
180 [Normal] 
181 [Normal] 
182 [Caption] 图 3 志愿者用例图
183 [Normal] 
184 [Normal] 社区管理员用例分析
185 [Normal] 社区管理员的核心功能包括：审核需求、用户管理、发布公告、数据看板、生成邀请码等。社区管理员的用例图如图4所示。
186 [Normal] 
187 [Normal] 
188 [Caption] 图 4 社区管理员用例图
189 [Normal] 
190 [Normal] 系统管理员用例分析
191 [Normal] 系统管理员是社区公益服务的运营管理方，系统管理员的核心功能包括：全局数据看板、系统配置、数据备份导出、审计日志等，其同时涵盖社区管理员功能。系统管理员的用例如图5所示。
192 [Normal] 
193 [Normal] 
194 [Caption] 图 5 系统管理员用例图
195 [Normal] 
196 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 4  系统设计与实现
197 [Normal] 
198 [Heading 2] 4.1  系统结构模块设计
199 [Normal] 系统结构模块设计是在需求分析的基础上，将系统功能进行模块化划分，明确各模块的职责边界、交互关系和数据流向，为后续的详细设计和编码实现提供蓝图。本系统采用前后端分离的B/S架构，整体分为表现层、业务逻辑层、数据访问层和数据层四个层次，各层之间通过标准接口进行通信，层与层之间解耦，便于独立开发、测试和维护。
200 [Heading 3] 4.1.1  系统整体架构设计
201 [Normal] 本系统的整体架构采用经典的四层架构模式，其结构示意如图6所示。
202 [Normal] 
203 [Normal] 
204 [Caption] 图 6 系统整体架构图
205 [Normal] 在整体架构基础上，平台主要功能模块划分如图7所示。
206 [Normal] 
207 [Caption] 图 7 平台主要功能模块图
208 [Normal] 
209 [Normal] 表现层通过Axios与业务逻辑层进行RESTful API通信，采用JSON格式传输数据。业务逻辑层通过Service接口调用数据访问层，数据访问层通过MyBatis-Plus的Mapper接口操作数据库。这种分层架构确保了各层职责单一、耦合度低，当某层技术需要替换时，需修改数据访问层实现，其他层无需变动。
210 [Heading 3] 4.1.2  用户端功能模块
211 [Normal] 用户端功能模块包括：首页（展示社区公告、服务快捷入口）、任务页（我要帮忙、我要发布、查看评价、服务统计）、消息页（系统消息、AI助手消息）、我的页面（系统设置、账户信息、完善资料、志愿时长、荣誉勋章）。
212 [Normal] 
213 [Caption] 图 8 用户端功能模块图
214 [Normal] 在用户端功能模块划分的基础上，其功能活动关系如图9所示。
230 [Normal] 
231 [Caption] 图 12 系统管理员功能模块图
232 [Normal] 在系统管理员端功能模块划分的基础上，其功能活动关系如图13所示。
233 [Normal] 
234 [Normal] 
235 [Caption] 图 13 系统管理员功能活动图
236 [Normal] 
237 [Heading 2] 4.2  社区公益服务对接管理平台系统流程实现
238 [Heading 3] 4.2.1  公益表单状态流转模块的流程设计
239 [Normal] 公益表单状态流转模块是本系统平台最重要的功能之一，通过求助者发布需求，即新建公益表单，到审核状态、志愿者接取、公益活动完成到评价阶段，然后公益事务收录入数据库的一套完整逻辑，是系统平台的核心所在。
240 [Normal] 具体流程如下：居民用户发布需求后，表单进入"待审核"状态；社区管理员审核通过后，表单进入"已发布"状态，此时志愿者可以在"我要帮忙"功能中看到该需求；志愿者认领任务后，表单进入"已认领"状态；志愿者完成服务后点击"完成任务"按钮，表单进入"已完成"状态；若求助者24小时内没有点击确认也会自动完结本次公益志愿活动；表单进入"待评价"阶段，双方可以互相打星评价；评价完成后，表单基本结束，公益事务记录进数据库。
241 [Normal] 整个流程实现了从需求发布到服务完成再到评价反馈的完整闭环，确保了服务质量的可追溯性和志愿者的激励机制。
242 [Normal] 
243 [Caption] 图 14 公益表单状态流转图
244 [Normal] 
245 [Heading 3] 4.2.2
246 [Heading 2] 4.3  数据库存储设计
247 [Normal] 系统开发当中，数据库存储设计是一个非常重要的环节，它直接影响到项目的性能、稳定性、拓展性，直接影响项目后期拓展新功能是扩展还是打补丁。本系统中使用的是Mybatis-plus框架内置的数据库操作方法。本小结我会结合系统规划进行分析，依照系统使用的数据库MySQL设计规范，进行数据库的存储结构设计。
248 [Heading 3] 4.3.1  数据库概念模型设计
249 [Normal] 实体-关系模型可以表述实体与属性关系，如今在系统数据库设计中被开发者广泛应用，帮助开发者设计出合理的数据库。社区公益服务对接管理平台的用户是求助者/志愿者用户、社区管理员和系统管理员，数据库需要存储求助者/志愿者用户的信息、管理员的信息。还要存储公益服务记录，公益服务评价，服务认领记录，志愿者技能表，区域社区网格表，社区公告表，系统备份表，社区邀请码表，公益服务需求表等。根据不同角色不同功能的需求分析和结合实际应用场景，设计本系统平台的数据库模型。
250 [Normal] 系统数据库表可以根据功能分类，分为用户、公益需求服务、社区管理和系统管理等部分。抽象出的 E-R 关系图如图15所示。
251 [Normal] 
252 [Normal] 
253 [Caption] 图 15 E-R图
254 [Normal] 
255 [Heading 3] 4.3.2  系统数据库设计
256 [Normal] 根据MySQL关系型数据库，系统实际场景的需要，一个数据库中有若干个数据库表table。通过对系统数据库概念模型的设计，可以确定数据库共有X个集合，分别是用户表、服务订单表、公益服务需求表、服务认领表、服务评价表、社区公告表、社区邀请码表、系统配置表、代办事务分组表、代办事务任务表个表。本小节会对数据设计库表进行展示。
257 [Normal] 用户表集合(sys_user)
258 [Normal] 依据用户身份不同划分权限，存储账户密码、个人信息和状态码等。用户表设计如表X所示。
259 [Normal] 
260 [Normal] 公益服务需求表
261 [Normal] 
262 [Normal] 服务认领记录表
263 [Normal] 
264 [Normal] 服务评价表
265 [Normal] 
266 [Normal] 社区公告表
267 [Normal] 
268 [Normal] 系统配置表
269 [Normal] 
270 [Normal] 社区邀请码表
271 [Normal] 
272 [Heading 2] 4.4  系统实现
273 [Normal] 本系统重构后，围绕社区公益服务对接与治理主线，主要包括登录注册与社区加入页、移动端首页、服务大厅页、需求发布页、我的需求页、我的服务页、服务评价页、志愿者认证页、社区公告与便民信息页、AI助手页，以及管理端数据看板页、社区加入审核页、需求审核页、志愿者审核页、重点关怀对象管理页、异常预警页、用户管理页和审计日志页。本节将围绕上述核心页面，分别介绍其页面布局、交互流程及关键实现技术。
274 [Heading 3] 4.4.1  移动端各页面的实现
275 [Heading 4] 4.4.1.1  登录/注册页与社区加入实现
276 [Normal] （1）页面布局
277 [Normal] 登录页与注册页是移动端用户进入系统的第一入口，主要完成身份认证、账号创建和初始信息采集。两页均采用卡片化布局和分步引导设计。
278 [Normal] 登录页功能如下：账号密码输入区：支持账号/手机号/邮箱统一登录，密码支持显示/隐藏的切换；辅助入口区：提供忘记密码、去注册跳转，保证流程闭环。
279 [Normal] 注册页功能如下：
280 [Normal] 身份选择区：用户可选择“居民”或“志愿者”，不同身份触发不同字段约束。注册方式切换区：支持手机注册/邮箱注册模式切换。
281 [Normal] 基础信息区：采集账号、姓名、联系方式、验证码、密码、地址等信息。
282 [Normal] 志愿者技能区：志愿者身份下可多选技能标签，并支持填写其他技能。
283 [Normal] 提交与登录跳转区：完成注册后自动登录并进入用户首页；已有账号可跳转登录页。登录/注册页实现效果如图16所示。
284 [Normal] 
285 [Normal] 
286 [Caption] 图 16 登录/注册页与社区加入页实现图
287 [Normal] 
288 [Normal] （2）关键技术与代码
289 [Normal] 登录/注册页采用Vue3组合式API，结合路由守卫和认证状态管理实现完整认证链路。关键技术点如：认证接口对接，登录调用 /auth/login，注册调用 /auth/register，验证码通过 /auth/verification/send 获取。注册成功后自动执行登录与资料补全，减少用户二次操作。
290 [Normal] 登录态存储与用户信息同步：认证成功后将 token 与 userInfo 写入本地和 Pinia，随后调用 hydrateUser() 同步最新用户资料，保证前端展示一致。
291 [Normal] 关键代码如下（节选）：
292 [Normal] // 登录页：schema 校验 + 提交登录 + 回跳
293 [Normal] const form = useForm({
294 [Normal]   validationSchema: toTypedSchema(z.object({
295 [Normal]     account: z.string().min(1, '请填写用户名'),
296 [Normal]     password: z.string().min(1, '请填写密码'),
297 [Normal]   })),
298 [Normal] })
299 [Normal] const onSubmit = form.handleSubmit((values) => {
300 [Normal]   appAuthStore.login(values).then(() => {
301 [Normal]     router.replace(redirect.value)
302 [Normal]   })
303 [Normal] })
304 [Normal] // 注册提交流程：注册 -> 自动登录 -> 更新资料 -> 进入首页
305 [Normal] const res = await apiApp.register({
306 [Normal]   username: form.username.trim(),
307 [Normal]   password: form.password,
308 [Normal]   realName: form.realName.trim(),
309 [Normal]   phone: submitPhone,
310 [Normal]   email: submitEmail,
311 [Normal]   verificationCode: form.verificationCode.trim(),
312 [Normal]   verificationScene: 'REGISTER',
313 [Normal]   identityType: identityType.value,
314 [Normal]   skillTags: skillText ? skillText.split(',') : undefined,
315 [Normal] })
316 [Normal] await appAuthStore.login({ account: form.username.trim(), password: form.password })
317 [Normal] await updateMyProfile({ address: form.address.trim() })
318 [Normal] router.replace('/user')
319 [Normal] 
320 [Heading 4] 4.4.1.2  移动端首页实现
321 [Normal] （1）页面布局
322 [Normal] 用户首页用于集中展示个人信息与服务数据，页面包含顶部社区栏、个人摘要卡、勋章区、快捷入口和退出按钮。用户可查看社区绑定状态、积分与互助统计，并可快速进入消息页、资料编辑页和任务页。用户首页实现效果如图17所示。
323 [Normal] 
324 [Caption] 图 17 用户首页实现图
325 [Normal] 
326 [Normal] （2）关键技术和代码
327 [Normal] 用户用户首页基于 Vue3 + TypeScript 实现，核心是“状态聚合 + 组件化渲染”。页面在挂载时刷新用户信息并拉取看板统计，确保头像、社区、积分与互助数据同步；页面拆分为顶部栏、摘要卡和快捷入口组件，通过 props/emit 传递数据与事件。勋章列表使用 computed 过滤并结合弹窗展示详情。
328 [Normal] 关键代码示例如下（节选）：
329 [Normal] // 页面初始化：刷新用户信息 + 拉取首页统计
535 [Normal] // 3. 备份恢复
536 [Normal] const restoreRes = await backupRestore(file)
537 [Normal] if (restoreRes.code === 200) await fetchHistory()
538 [Normal] 
539 [Normal] 
540 [样式 标题 1 + Times New Roman 两端对齐 段前: 2.5 行 段后: 1 行] 5  结论
541 [Normal] 
542 [Heading 2] 5.1  本文所做的主要工作
543 [Normal] 本文围绕“社区公益服务对接管理平台”的建设目标，完成了从需求分析、系统设计到前后端实现与功能联调的完整过程。系统以“居民求助—志愿者认领—服务完成—评价反馈”为主线，形成了较完整的业务闭环，并实现了管理端对平台运行的可视化管理与配置支撑。本小节归纳总结本文所做工作主要为以下几个方面：
544 [Normal] 完成了系统总体方案设计与核心业务建模，围绕社区互助业务，梳理并设计了用户认证、需求发布、服务认领、服务完成确认、评价反馈、通知消息、后台审核与运维管理等模块；
545 [Normal] 完成了移动端与管理端的主要功能实现，移动端实现了登录注册、用户首页、需求发布、需求展厅、服务统计、评价反馈、通知消息、AI对话等页面，管理端实现了仪表盘、需求审核、用户管理、审计日志、数据导出与备份、系统配置等页面；
546 [Normal] 完成了关键技术落地与系统联调，前端基于组件化与状态管理实现页面复用与交互协同，后端基于分层架构提供业务接口与权限控制；
547 [Normal] 形成了面向实际场景的特色亮点，本课题将社区互助场景与智能辅助能力结合，在任务流中引入了AI入口，同时通过审计日志、数据备份、系统配置等模块增强了系统的可管可控性。
548 [Heading 2] 5.2  今后进一步研究的方向
549 [Normal] 社区公益服务对接管理平台的基本功能已设计完成，可以满足社区辖内微公益服务活动的运行，但本平台功能模块仍可进一步优化或增加其它功能模块。本平台进一步优化的方向为以下方向：
550 [Normal] （1）功能模块方面：系统虽已可以满足公益服务的基本使用需求，但仍可结合用户使用反馈进一步完善。例如：增加小区内二手交易、失物招领、社区生活贴等功能模块；完善用户消息页实现聊天功能；在AI对话基础上增强需求分类、任务推荐等能力，提高匹配效率与服务质量。
551 [Normal] （2）社区真实方面：引入真实的地理位置系统，使用LBS定位系统验证真实邻里关系。
552 [Normal] （3）引入时间银行的经济激励机制。后续可将现有志愿积分升级为时间积分，以服务时长作为价值计量基础，构建可流通、可兑换的时间银行体系；在技术实现上，可探索将时间币与区块链结合，利用区块链的可追溯与不可篡改特性记录服务贡献与交易流水，提升激励机制的可信度与透明度。参考文献
553 [Normal] 参考文献
554 [Normal] 
555 [Normal] 崔心愿. 基于用户成长体系的志愿服务系统设计研究[D]. 北方工业大学, 2023. DOI:10.26926/d.cnki.gbfgu.2023.000381. 
556 [Normal] 刘涛. 基于Spring Boot和MyBatis框架的志愿者服务管理系统设计[J]. 信息记录材料, 2025, 26(06): 220-222. DOI:10.16009/j.cnki.cn13-1295/tq.2025.06.015. 
557 [Normal] 马丽萍. 数读2023年度国家老龄事业发展公报[J]. 中国社会工作, 2024, (29): 24-25+27. 
558 [Normal] 蒲清平, 马睿. 党的二十届三中全会全面深化改革系统推进中国式现代化的逻辑进路[J]. 西南大学学报(社会科学版), 2024, 50(04): 1-10. DOI:10.13718/j.cnki.xdsk.2024.04.001. 
559 [Normal] 汪哲. 时间银行应用于社区互助养老的研究[D]. 首都经济贸易大学, 2017.
560 [Normal] 王思泓, 冯玲云, 耿宜帅, 等. 基于志愿者服务系统的时间银行设计与实现[J]. 现代信息科技, 2020, 4(06): 107-109. DOI:10.19850/j.cnki.2096-4706.2020.06.036. 
561 [Normal] 闻月晗, 张磊, 程全宇. 基于区块链技术的社区互助养老时间银行模式研究[J]. 经济研究导刊, 2025, (09): 132-136. 
562 [Normal] 吴嘉炜, 骆金维. 信息数字化社区服务管理系统的设计与实现[J]. 电脑知识与技术, 2024, 20(16): 73-76. DOI:10.14004/j.cnki.ckt.2024.0807.
563 [Normal] 徐俊, 刘丽杭. “数字赋能”养老服务时间银行：以区块链“嵌入式”技术创新为基础[J]. 中共天津市委党校学报, 2023, 25(02): 86-95. DOI:10.16029/j.cnki.1008-410X.2023.02.009. 
564 [Normal] 徐妍, 李树丛. 政策驱动下的社区养老服务人才培养与多主体联动：资源整合与协同发展路径[J]. 老龄科学研究, 2025, 13(06): 68-78. 
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | Id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | Username | - | varchar(50) | 用户名（登录名）
03 | Password_md5 | - | varchar(100) | 密码哈希（MD5）
04 | role | - | tinyint unsigned | 角色：1超级管理员 2社区管理员 3普通用户
05 | Identity_type | - | tinyint unsigned | 普通用户身份：1居民老人 2志愿者（仅role=3，互斥）
06 | Community_id | - | bigint unsigned | 关联区域ID（通常 level=3 的社区，对应 sys_region.id）
07 | points | - | bigint | 累计积分
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键id
02 | requester_user_id | - | bigint unsigned | 需求发起人（居民）用户ID
03 | community_id | - | bigint unsigned | 所属社区ID
04 | service_type | - | Varchar(50) | 服务类型（如助老、清洁、教育等）
05 | description | - | Text | 需求描述
06 | service_address | - | Varchar(255) | 服务地址
07 | urgency_level | - | Tinyint unsigned | 紧急程度：1低 2中 3高
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | request_id | - | bigint unsigned | 需求ID
03 | volunteer_user_id | - | bigint unsigned | 志愿者用户ID
04 | claim_at | - | datetime(3) | 认领时间
05 | claim_status | - | tinyint unsigned | 状态：1已认领 2已完成 3已取消
06 | service_hours | - | decimal(6,2) | 服务时长
07 | created_at | - | datetime(3) | 创建时间
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键ID
02 | claim_id | - | bigint unsigned | 认领记录ID
03 | request_id | - | bigint unsigned | 需求ID
04 | resident_user_id | - | bigint unsigned | 评价人-用户ID
05 | volunteer_user_id | - | bigint unsigned | 被评价人-用户ID
06 | evaluator_role | - | bigint unsigned | 评价方角色
07 | rating | - | bigint unsigned | 星级：1-5
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint | 主键ID
02 | title | - | varchar(200) | 公告标题
03 | content_html | - | longtext | 公告内容（HTML，富文本）
04 | target_community_id | - | bigint | 推送社区ID（scope=1/2）
05 | status | - | tinyint | 状态：0草稿 1已发布
06 | is_top | - | tinyint | 是否置顶：0否 1是
07 | publisher_user_id | - | bigint | 发布人用户ID
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint | 
02 | config_key | - | varchar(64) | 配置键: basic/notice/alert
03 | config_value | - | json | 配置值 JSON
04 | updated_at | - | datetime | 
05 | created_at | - | datetime | 
00 | 字段名称 | 标识符 | 数据类型 | 说明
01 | id | √ | bigint unsigned | 主键
02 | community_id | - | bigint unsigned | 社区ID
03 | code | - | varchar(32) | 邀请码（短码）
04 | status | - | tinyint unsigned | 0禁用 1启用
05 | expires_at | - | datetime(3) | 过期时间（NULL=不过期）
06 | max_uses | - | int unsigned | 最大可用次数
07 | used_count | - | int unsigned | 已使用次数
paragraphs=600
tables=11
=== TERM HITS ===
=== RANGES ===
--- 60-95 ---
--- 108-125 ---
--- 140-215 ---
--- 230-330 ---
--- 535-565 ---
=== TABLES ===
--- table 4 rows=18 cols=4 ---
--- table 5 rows=15 cols=4 ---
--- table 6 rows=9 cols=4 ---
--- table 7 rows=11 cols=4 ---
--- table 8 rows=10 cols=4 ---
--- table 9 rows=6 cols=4 ---
--- table 10 rows=9 cols=4 ---
